R A C 209
FACILITACIÓN DEL TRANSPORTE AÉREO
CAPÍTULO A

GENERALIDADES 209.001 Objetivo (a) El presente Reglamento tiene por objeto facilitar el transporte aéreo nacional e internacional, evitando todo retardo innecesario a la llegada, salida o tránsito de las aeronaves, tripulaciones, pasajeros, equipajes, carga y correo, generados por las operaciones de los aeropuertos, de los explotadores de aeronaves o de los controles fronterizos, migratorios, aduaneros, sanitarios, fitosanitarios, policivos, administrativos y demás que sean requeridos, propendiendo por el fortalecimiento de la calidad del servicio de transporte aéreo en el Estado colombiano, sin perjuicio de la debida ejecución de tales controles. 
209.005 Aplicabilidad (a) Este Reglamento es aplicable todos los explotadores de aeronaves y explotadores de aeropuertos con operación internacional en el territorio colombiano y, en lo de su competencia, a todas las autoridades involucradas en los procesos de facilitación en tales aeropuertos; excepto cuando una determinada disposición se refiera específicamente a un tipo de operación.
209.010 Definiciones (a) Para los propósitos de este Reglamento, las siguientes expresiones tendrán el siguiente significado: Admisión. Autorización concedida a un extranjero para el ingreso al territorio nacional de conformidad con las leyes nacionales. Aeropuerto internacional. Todo aeropuerto que cuenta con facilidades adecuadas al tráfico aéreo internacional y que el Estado contratante en cuyo territorio está situado, designa como aeropuerto de entrada o salida para el tránsito aéreo internacional; en el cual se llevan a cabo trámites de aduanas, migración, sanidad, cuarentena agrícola, fitosanitaria y demás procedimientos similares requeridos. Agente autorizado. Persona que representa al explotador de aeronaves y que está autorizada por éste para actuar en los asuntos relacionados con la entrada y despacho de sus aeronaves, tripulación, pasajeros, carga, correo, equipaje o suministros e incluye, cuando lo permita la legislación nacional, a terceros autorizados para ocuparse de la carga en la aeronave. Nota.- El Estado colombiano a través de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN en el Decreto 1165 de 2019, reconoció la figura de Operador Aeroportuario para la persona jurídica que actúe en representación de empresas de transporte aéreo no domiciliadas en el país, en la modalidad de chárter. API interactivo (iAPI). Sistema electrónico que, durante la presentación a la salida, transmite los elementos de datos API recopilados por el explotador de aeronaves a las autoridades públicas quienes, dentro del tiempo habitual destinado a los trámites de presentación de los pasajeros, envían al explotador un mensaje de respuesta sobre cada pasajero y/o miembro de la tripulación. Área estéril aeroportuaria o zona estéril. Espacio al que se han aplicado medidas especiales de seguridad del aeropuerto, ubicado entre un puesto de inspección y las aeronaves, su acceso está estrictamente controlado y en el cual se garantiza la inexistencia de armas, explosivos, materias, artículos peligrosos y cualquier otra actividad comercial. Área infectada. (Para fines de salud humana). Áreas geográficas definidas en las que se observan la transmisión activa de enfermedades transmitidas por vectores humanos o animales o por ambos, según las notificaciones de las autoridades de salud pública locales o nacionales o la Organización Mundial de la Salud. Área Pública. (Zona sin restricciones) Espacio de un aeropuerto a la que tiene acceso el público, o a la cual, el acceso, de forma ordinaria, no está restringido. Arreglos de tránsito directo. Arreglos especiales aprobados por las autoridades competentes, mediante los cuales el tráfico que se detiene sólo brevemente a su paso por el Estado colombiano y puede permanecer bajo la jurisdicción inmediata de dichas autoridades. Autoridad Aduanera. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, Entidad adscrita al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, a cargo del control aduanero. Autoridades competentes. Entidades, dependencias o funcionarios del Estado colombiano encargadas de velar por la aplicación y cumplimiento de las leyes y reglamentos del mismo, que tengan relación con algún aspecto de estas normas, particularmente en cuestiones aeronáuticas, migratorias, sanidad, aduanera, fitosanitaria y de policía. Autoridad Migratoria. Unidad Administrativa Especial de Migración Colombia, Entidad adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores, a cargo del control migratorio. Autoridad Sanitaria y Fitosanitaria. Instituto Colombiano Agropecuario, Entidad adscrita al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, a cargo del control Sanitario y Fitosanitario de flora y fauna. Aviación General. Operaciones de aviación civil diferentes de los servicios aéreos comerciales de transporte público y de trabajos aéreos especiales que incluye entre otras, aviación privada (individual o corporativa), instrucción de vuelo, deportiva, civil del estado y experimental. Carga. Todos los bienes que se transporten en una aeronave, excepto el correo, los suministros y el equipaje acompañado o extraviado. Cargar. Acción de colocar mercancías, correo, equipaje o suministros a bordo de una aeronave para transportarlos en un vuelo. Comités Locales de Facilitación. Son los comités que se desarrollan en los aeropuertos internacionales de Colombia, en donde sus integrantes coordinan los temas relativos a la facilitación del transporte aéreo en el aeropuerto. Comodidades para los pasajeros. Instalaciones y servicios que se suministran a los pasajeros y que no son esenciales para el despacho de los mismos. Control aduanero. Comprende una serie de medidas aplicables con el fin de asegurar el cumplimiento de la normativa de competencia de la Administración Aduanera, empleando los medios tecnológicos, equipos de inspección, técnicas de gestión de riesgo, intercambio de información entre las administraciones aduaneras y con otros organismos oficiales. Los controles aduaneros podrán consistir, entre otros, en examinar las mercancías, tomar muestras, verificar los datos contenidos en las declaraciones aduaneras y la existencia y autenticidad de los documentos soporte, así como revisar la contabilidad y demás registros de los Usuarios Aduaneros, inspeccionar los medios de transporte y las mercancías y equipajes que transporten las personas y realizar investigaciones y otros actos similares (Decreto 1165 de 2019). Control de estupefacientes. Medidas adoptadas para controlar el movimiento ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas por vía aérea. Control de inmigración. Medidas adoptadas por los Estados para controlar la entrada, el tránsito y la salida de su territorio de las personas que viajan por vía aérea. En Colombia este control lo desarrolla la Unidad Administrativa Especial de Migración Colombia. Control zoófito sanitario. Conjunto de procedimientos y técnicas propias del Ministerio de Agricultura y el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA) para el control de flora y fauna y materiales orgánicos que se transportan en aeronaves, así como también, los procedimientos orientados al manejo de los desechos orgánicos e inorgánicos que se producen en los vuelos internacionales. Control migratorio. Conjunto de procedimientos y técnicas propias de la Unidad Administrativa Especial de Migración Colombia, destinadas al control de emigración e inmigración de nacionales y extranjeros, manejo de deportados y control del tráfico de personas. Control fronterizo automatizado (ABC). Sistema automatizado que autentica el documento de viaje de lectura mecánica electrónico o el token, verifica que el pasajero es el legítimo titular del documento o el token, consulta los registros de control de frontera y finalmente determina si corresponde otorgar el permiso para cruzar la frontera según normas preestablecidas. Correo. Despachos de correspondencia y otros artículos que los servicios postales presentan con el fin que se entreguen a otros servicios postales, conforme a las normas de la Unión Postal Universal (UPU). Declarante. Toda persona que hace una declaración de mercancías o en cuyo nombre se hace tal declaración. Derechos e impuestos a la importación. Derechos de aduana y todos los demás derechos, impuestos o gravámenes recaudados al importar mercancías o en relación con dicha importación. No se incluyen los cargos cuyo importe se limite al costo aproximado de los servicios prestados ni los percibidos por la aduana en nombre de otra administración nacional. Descargar. Acción de sacar las mercancías, correo, equipaje o suministros de una aeronave después del aterrizaje. Desembarque. Acto de desabordar una aeronave después del aterrizaje, exceptuados los tripulantes o pasajeros que continúen el viaje durante la siguiente etapa del mismo vuelo directo. Desinfección. Procedimiento mediante el cual se adoptan medidas sanitarias para controlar o eliminar agentes infecciosos presentes en el cuerpo humano o animal, dentro o en la superficie de las partes afectadas de una aeronave, equipaje, carga, mercancías o de los contenedores, según corresponda, mediante su exposición directa a agentes químicos o físicos. Desinsectación. Procedimiento mediante el cual se adoptan medidas sanitarias para controlar o eliminar insectos en aeronaves, equipaje, carga, contenedores, mercancías o paquetes postales. Directorio de Claves Públicas de la OACI (DCP OACI). Base de datos central que hace las veces de repositorio de los certificados de los firmantes de documentos (CDS) (que contienen las claves públicas de los firmantes de documentos), la lista maestra CSCA (MLCSCA), los certificados de enlace de la Autoridad de certificación firmante del país (ICCSCA) y las listas de revocación de certificados expedidas por los participantes, junto con un sistema para su distribución en todo el mundo, que la OACI mantiene en nombre de dichos participantes a fin de facilitar la validación de los datos en los DVLM electrónicos. Documento de viaje. Un pasaporte u otro documento oficial de identidad expedido por un Estado o una organización, que puede ser utilizado por el titular legítimo para viajes internacionales (Decreto 1512 de 2012); para efectos de aduana la definición comprende el manifiesto de carga, con sus adiciones, modificaciones o explicaciones, las guías aéreas, los conocimientos de embarque o cartas de porte, según corresponda, sus documentos hijos y el documento de transporte multimodal, cuando a ello haya lugar (Decreto 1165 de 2019). Documentos de los explotadores de aeronaves. Cartas de porte aéreo/notas de consignación, billetes de pasaje y tarjetas de embarque de pasajeros, documentos de liquidación bancaria y de agencia, billetes de exceso de equipaje, bonos de crédito (M.C.O.), informes sobre daños e irregularidades, etiquetas para el equipaje y para la carga, horarios y documentos relativos al peso y al centraje, para uso de los explotadores de aeronaves. DVLM electrónico. Un DVLM (pasaporte, visado o tarjeta) que incorpora un circuito integrado sin contacto que comprende la capacidad de identificación biométrica del titular del DVLM de conformidad con las especificaciones de la Parte pertinente del Documento OACI 9303 “Documentos de viaje de lectura mecánica”. Embarque. Acto de subir a bordo de una aeronave con objeto de comenzar un vuelo, exceptuados aquellos tripulantes o pasajeros que hayan embarcado en una de las etapas anteriores del mismo vuelo directo. Emergencia de salud pública de importancia internacional. Un evento extraordinario que, de conformidad con el Reglamento Sanitario Internacional (2005) de la Organización Mundial de la Salud: i) constituye un riesgo para la salud pública de otros Estados a causa de la propagación internacional de una enfermedad y ii) podría exigir una respuesta internacional coordinada. Equipaje. Artículos de propiedad personal de los pasajeros o tripulantes que se llevan en la aeronave mediante convenio con el explotador, para efectos de aduana el equipaje, son todos aquellos efectos personales y demás artículos contenidos en maletas, maletines, tulas, baúles, cajas o similares, que lleva el viajero en un medio de transporte. Equipaje extraviado. Equipaje involuntaria o inadvertidamente separado de los pasajeros o de la tripulación. Equipaje no acompañado. Equipaje que se transporta como carga, ya sea en la misma aeronave en que viaje la persona a quien pertenece, ya sea en otra. En todo caso el nombre del viajero debe estar consignado en el correspondiente documento de transporte. Equipaje no identificado. El equipaje que se encuentre en un aeropuerto, con o sin etiqueta, que ningún pasajero recoja en el aeropuerto o cuyo propietario no pueda ser identificado. Equipaje no reclamado. Equipaje que llega al aeropuerto y que ningún pasajero recoge ni reclama. Equipo de aeronave. Artículos, incluso equipos de emergencia, el botiquín de primeros auxilios y el equipo para supervivientes, así como provisiones transportadas a bordo, que no sean repuestos ni suministros, y que se utilizan a bordo de las aeronaves durante el vuelo. Equipo de seguridad. Dispositivos de carácter especializado que se utilizan individualmente o como parte de un sistema, en la prevención o detección de actos de interferencia ilícita en la aviación civil y sus instalaciones y servicios. Equipo terrestre. Artículos especiales que se usan para el mantenimiento, reparación y servicio de las aeronaves en tierra, incluso los aparatos comprobadores y los elementos utilizados para el embarque y desembarque de pasajeros y carga. Escolta. Persona autorizada por un Estado contratante o un explotador de aeronaves para acompañar a personas no admisibles o personas deportadas, que son retiradas de dicho Estado contratante. Estado de matrícula. Estado donde está registrada la aeronave. Evaluación de riesgo. La evaluación que efectúa un Estado para determinar si una persona deportada puede ser trasladada utilizando servicios aéreos comerciales con o sin acompañamiento de custodias. En la evaluación deberían tenerse en cuenta todos los factores pertinentes incluida su aptitud médica, mental y física, para su traslado en un vuelo comercial, su buena disposición o renuencia a viajar, sus patrones de comportamiento y todo antecedente de actos violentos. Explosivo. Todo cuerpo o mezcla que en determinadas condiciones puede producir rápidamente una gran cantidad de gases con violentos efectos mecánicos o térmicos. Explotador de aeronaves. Persona, organismo o empresa que se dedica, o propone dedicarse, a la explotación de aeronaves. Exportación. Es la salida de mercancías del territorio aduanero nacional con destino a otro país. Facilitación. Conjunto de medidas adoptadas para facilitar y acelerar la navegación de las aeronaves y para evitar todo retardo innecesario a las mismas, tripulaciones, pasajeros y carga, especialmente en la aplicación de las leyes sobre migración, aduana y levante conforme a lo establecido en el Art. 22 de la Convención de Chicago y del Anexo 9 a la mencionada Convención. Estas medidas consisten en ausencia de trabas administrativas, agilidad y automatización de formalidades imprescindibles. Gestión de riesgos. Aplicación sistemática de procedimientos y métodos de gestión que proporcionan a los organismos encargados de la inspección, la información necesaria para atender movimientos o envíos que representan un riesgo. Importación. Es la introducción de mercancías de procedencia extranjera al Territorio Aduanero Nacional cumpliendo con los términos y condiciones previstos en la norma aduanera vigente. Importación Temporal. Procedimiento de aduanas en virtud del cual determinadas mercancías pueden entrar en un territorio aduanero exoneradas condicionalmente del pago del importe de los derechos e impuestos, en su totalidad o en parte; tales mercancías deben importarse para un fin específico y estar destinadas a la reexportación dentro de un período especificado y sin haber sufrido ningún cambio, excepto la depreciación normal debida al uso que se haya hecho de las mismas o realizar el procedimiento de nacionalización previo el cumplimiento de los requisitos de ley. Impostor. Persona que se presenta pretendiendo ser el titular legítimo de un documento de viaje auténtico. Inicio del viaje. El punto en que la persona inició su viaje, sin tener en cuenta ningún aeropuerto en el que haya hecho una parada en tránsito directo, ya sea en un vuelo directo o en un vuelo de enlace, si no salió de la zona de tránsito directo del aeropuerto en cuestión. Inspector de la aviación civil. Un inspector de la aviación civil es una persona, designada por un Estado contratante, que se encarga de inspeccionar la seguridad operacional, la seguridad de la aviación u otros aspectos directamente relacionados con las operaciones de transporte aéreo, de acuerdo con las instrucciones de la autoridad competente. Nota. - Entre los ejemplos de inspectores de la aviación civil, en la normatividad colombiana están los inspectores encargados de los aspectos de la seguridad operacional y de la seguridad de la aviación civil, conforme al Decreto 127 de 2019. Integridad fronteriza. La aplicación que ejerce un Estado de sus leyes y reglamentos relativos al movimiento de mercancías o personas a través de sus fronteras. Levante de mercancías. Es el acto por el cual la autoridad aduanera permite a los interesados disponer de la mercancía, previo el cumplimiento de los requisitos legales o el otorgamiento de garantía, cuando a ello haya lugar. Línea aérea. Según lo estipulado en el Artículo 96 de la Convención de Chicago cualquier empresa de transporte aéreo que ofrece o mantiene un servicio aéreo comercial de transporte público regular. Miembro de la tripulación. Persona titular de la correspondiente licencia a quien el explotador asigna obligaciones que ha de cumplir a bordo, durante el período de servicio de vuelo. Menor. Persona que no ha alcanzado aún la mayoría de edad establecida en la ley que sea aplicable. Nota. - Según la Ley 1098 de 2006, Artículo 3 se entiende por niño o niña las personas entre los 0 y los 12 años, y por adolescente las personas entre 12 y 18 años de edad. Menor no acompañado. Menor que viaja solo o únicamente en compañía de otro menor. Nota. - Cabe destacar que puede ser necesario aplicar esta definición en virtud de cualquier obligación que resulte de la aplicación de leyes y/o reglamentos nacionales en los puestos de inspección fronterizos. Miembro de la tripulación. Persona a quien el explotador asigna obligaciones que ha de cumplir a bordo, durante el período de servicio de vuelo. Miembro de la tripulación de vuelo. Miembro de la tripulación, titular de la correspondiente licencia, a quien se asignan obligaciones esenciales para la operación de una aeronave durante el período de servicio de vuelo. Nacionalización de mercancías. Consiste en el cumplimiento de todos los trámites exigidos por las normas aduaneras para permitir a las mercancías introducidas al territorio aduanero nacional, ser sometidas a la modalidad de importación que corresponda. La nacionalización comprende desde la presentación de la declaración aduanera hasta la culminación del régimen de importación correspondiente que, mediante el otorgamiento del levante por parte de la autoridad aduanera, garantice su libre disposición (Decreto 1165 de 2019). Orden de deportación. Una orden por escrito, expedida por las autoridades competentes del Estado colombiano y notificada a una persona deportada, ordenándole que salga del territorio nacional. Orden de retiro. Una orden por escrito notificada por el Estado colombiano a un explotador en cuyo vuelo viajó una persona no admisible en el Estado colombiano, ordenando al explotador que retire a esa persona del territorio nacional. Operación de la aviación general. Operación de aeronave distinta de la de transporte aéreo comercial o de la de trabajos aéreos especiales. Operador Económico Autorizado (OEA). Un OEA participa en el movimiento internacional de mercancías en representación de una administración aduanera nacional o en cualquier función que ésta hubiera autorizado, de acuerdo con las normas de seguridad de la cadena de suministro de la OMA o equivalentes. El concepto de OEA incluye entre otros a: fabricantes, importadores, exportadores, despachantes, transportistas, consolidadores, intermediarios, operadores portuarios, aeroportuarios y de terminales, operadores integrados, depósitos, distribuidores y transitarios. Nota. - La definición se armoniza con la que figura en el “Marco normativo SAFE para asegurar y facilitar el comercio mundial” de la Organización Mundial de Aduanas. Pasajero en Tránsito. Pasajero que sale de un aeropuerto en el mismo vuelo en que llego. Pasajero de transferencia. Pasajero que efectúa enlace directo en un aeropuerto, entre dos vuelos y aeronaves diferentes. Persona acompañante. Adulto que viaja con un menor. Esta persona no es, necesariamente, la madre, padre o tutor del menor. Nota. - Cabe destacar que puede ser necesario aplicar esta definición en virtud de cualquier obligación que resulte de la aplicación de las leyes y/o reglamentos nacionales en los puestos de inspección fronterizos. Persona en condición de discapacidad. Toda persona cuya movilidad se ve reducida por una incapacidad física (sensorial o de locomoción), limitación mental, edad, enfermedad o cualquier otra causa que sea un impedimento para el uso de los transportes y cuya situación requiere atención especial adaptando a las necesidades de la persona, los servicios puestos a disposición de todos los pasajeros. Persona deportada. Una persona que fue admitida legalmente a un Estado por sus autoridades o que entró por medios ilícitos al Estado y a quien posteriormente las autoridades competentes le ordenan oficialmente salir del territorio nacional. Persona documentada inapropiadamente. Una persona que viaja o intenta viajar: a) con un documento de viaje que ha expirado o un visado que no es válido; b) con un documento de viaje o un visado falsificado, que ha sido objeto de imitación fraudulenta o alterado; c) con el documento de viaje o visado de otra persona; o d) sin documento de viaje o visado, si se requiere. Persona no admisible. Persona a quien le es o le será rehusada la admisión en el Estado colombiano por las autoridades correspondientes. Piloto al mando. Piloto responsable de la operación y seguridad de la aeronave durante el tiempo de vuelo. Plan de seguridad de aeropuerto. Conjunto de medidas ordinarias y extraordinarias aplicadas en un aeropuerto a través de las cuales se implementan los principios y normas establecidas en el Programa Nacional de Seguridad de la Aviación Civil. Se entiende por medidas ordinarias aquellos procedimientos que se llevan a cabo permanentemente para el control de personas, equipajes, correo y carga en los aeropuertos. Planes Locales de Facilitación. Son los Planes que deben ser elaborados en todos los aeropuertos internacionales de Colombia que tienen por objeto, adoptar las medidas para facilitar y acelerar la navegación de las aeronaves y para evitar todo retardo innecesario a las mismas, tripulaciones, pasajeros y carga, especialmente en la aplicación de las leyes sobre migración, aduana y levante, en cumplimiento de éste RAC y bajo las disposiciones del Anexo 9 de la OACI y al Convenio de Chicago. Precauciones necesarias. Verificaciones llevadas a cabo en el punto de embarque por personal adecuadamente capacitado del explotador de aeronaves o de la compañía que opera en nombre del explotador de aeronaves, para asegurarse de que cada persona tenga consigo un documento de viaje válido y, cuando corresponda, el visado o permiso de residencia requerido para ingresar al Estado de tránsito o receptor. Estas verificaciones se han concebido para garantizar que toda irregularidad (p. ej., alteración obvia del documento) sea detectada. Provisiones transportadas a bordo. Artículos, ya sea desechables o destinados para usos múltiples, que el explotador de aeronaves utiliza para el suministro de servicios durante los vuelos, en particular para servir los alimentos y brindar comodidades a los pasajeros. Puesto de estacionamiento de aeronave. Área específica en una plataforma, destinada para el estacionamiento de una aeronave. Repuestos. Artículos, incluso motores y hélices, para reparación o recambio, con miras a su montaje en las aeronaves (se relaciona con Artículo 24 del Convenio sobre Aviación Civil Internacional). Retiro de una persona. Acción mediante la cual las autoridades competentes del Estado colombiano, en cumplimiento de sus leyes, ordenan a una persona salir del territorio nacional. Riesgo para la salud pública. La probabilidad de que se produzca un evento que pueda afectar adversamente la salud de poblaciones humanas y en particular, de que se propague internacionalmente o pueda suponer un peligro grave y directo. Seguridad fronteriza. La aplicación que ejerce un Estado de sus leyes o reglamentos relativos al movimiento de mercancías o personas a través de sus fronteras. Sistema de Información Anticipada sobre los Pasajeros (API). Sistema de comunicaciones electrónicas mediante el cual los elementos de datos requeridos se recopilan y transmiten a las agencias encargadas del control fronterizo antes de la salida o llegada del vuelo y se ponen a disposición de ellas mediante la línea primaria en el aeropuerto de entrada. Sistemas Electrónicos de Viaje (ETS). Proceso automatizado para la presentación, aceptación y verificación de una autorización del pasajero para viajar a un Estado, en lugar del talón de visado estándar impreso. Suministros. a) Suministros para consumo (avituallamiento); y b) suministros para llevar (mercancías). Suministros (avituallamiento) para consumo. Mercancías, independientemente de que se vendan o no, destinadas al consumo a bordo de la aeronave por parte de los pasajeros y la tripulación, y las mercancías necesarias para la operación y mantenimiento de la aeronave, incluyendo combustible y lubricantes. Suministros (mercancías) para llevar. Mercancías para la venta a los pasajeros y la tripulación de la aeronave con miras a su utilización después del aterrizaje. Tripulación de vuelo. Tripulantes de Cabina de Pasajeros. Se aplica a todo el personal que trabaja con los pasajeros dentro del avión: el/la jefe de cabina (sobrecargo) y los auxiliares de vuelo (azafatas y personal masculino con las mismas funciones). Atender al pasajero, infundir confianza y mantener el orden en caso de emergencia son algunas de las misiones que deben llevar a cabo las azafatas y azafatos o Tripulantes de Cabina de Pasajeros (TCP). Pero las funciones de un TCP no se limitan al pasajero. También tienen que controlar buena parte del proceso del vuelo, conocer los sistemas fundamentales del avión, dominar las técnicas de supervivencia, distinguir las mercancías peligrosas y tener conocimientos de disciplinas como el Derecho Aéreo y la Medicina Aeronáutica. Tripulantes. Son las personas que forman parte del personal que opera o presta sus servicios a bordo de un medio de transporte y para efectos de aduana no tiene la caracterización de viajero, incluido el tratamiento a su equipaje. Ventanilla única. Un servicio que permite a las partes que intervienen en el comercio y en el transporte, presentar la información y los documentos normalizados en un solo punto de entrada a fin de satisfacer todos los requisitos normativos relacionados con la importación, la exportación y el tránsito. Si la información es electrónica, los elementos de datos específicos se deberían presentar una sola vez. Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE). Es la plataforma electrónica que conecta a las entidades del gobierno para canalizar todos los trámites de comercio exterior. En la parte de importación canalizan los requisitos, vistos buenos y autorizaciones previas exigidas para la importación de mercancías al Territorio Aduanero Nacional (TAN). A nivel de exportaciones, la VUCE maneja las autorizaciones previas de algunos trámites para determinados productos como los son: peces ornamentales, sustancias químicas controladas, piedras y metales preciosos, sustancias agotadoras de la capa de ozono y CITES. Ventanilla única de ingreso de datos del pasajero. Instalaciones que permiten a las partes que intervienen en el transporte de pasajeros por vía aérea presentar información normalizada sobre los pasajeros (es decir, API, iAPI y/o PNR) por medio de un único punto de ingreso de datos, a fin de cumplir todos los requisitos reglamentarios para la entrada o salida de los pasajeros que puedan imponer los distintos organismos del Estado contratante. Nota. - No se requiere, necesariamente, que las instalaciones de la ventanilla única de ingreso de datos del pasajero para apoyar la transmisión de API/iAPI sean las mismas que las instalaciones utilizadas para apoyar el intercambio de datos del PNR. Viajeros. Son personas residentes en país que al exterior y regresan al Territorio Aduanero Nacional, así como personas no residentes que llegan al país para una permanencia temporal o definitiva. El concepto turista queda comprendido dentro de esta definición. Visitante. Toda persona que desembarque y entre en el territorio del Estado colombiano y permanezca en él legalmente con arreglo a lo prescrito por su legislación nacional, para fines legítimos en calidad de no inmigrante, tales como de turismo, diversión, deportes, salud, motivos familiares, peregrinaciones religiosas o negocios, y que no emprenda ninguna ocupación lucrativa durante su estancia en el territorio nacional. Vuelo directo. Cierta operación de las aeronaves que el explotador identifica en su totalidad, designándola con el mismo símbolo desde el punto de origen, vía cualesquier puntos intermedios, hasta el punto de destino. Vuelos de socorro. Vuelos de carácter humanitario para transportar personal y provisiones de socorro como alimentos, ropa, tiendas, artículos médicos y de otro tipo durante y después de una emergencia o desastre o para evacuar personas cuya vida o salud se ve amenazada por emergencias o desastres, hasta lugares seguros del mismo Estado o de otro Estado dispuesto a recibirlas. Zona de tránsito directo. Zona especial que se establece en los aeropuertos internacionales, con la aprobación de las autoridades competentes y bajo su supervisión o control directos, en la que los pasajeros pueden permanecer durante el tránsito o trasbordo sin solicitar entrada al Estado colombiano. Zona franca. Parte del territorio del Estado colombiano en la que toda mercancía que se introduzca se considera generalmente que está fuera del territorio aduanero, por lo que respecta a los derechos e impuestos a la importación. 
209.015 Abreviaturas (a) Para los propósitos de este Reglamento, son de aplicación las siguientes abreviaturas, siglas y acrónimos. ABC: Control Fronterizo Automatizado API: Información Anticipada sobre los Pasajeros CIFTA: Comisión Intersectorial de Facilitación del Transporte Aéreo CLF: Comité Local de Facilitación CMT: Certificado de Miembro de la Tripulación DCP OACI: Directorio de Claves Públicas de la OACI DVLM ELECTRÓNICO: Documento de Viaje de Lectura Mecánica EDI: Intercambio Electrónico de Datos ETS: Sistema Electrónico de Viaje ESPII: Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional ESPIN: Emergencia de Salud Pública de Importancia Nacional FAL: Facilitación del Transporte Aéreo IAC: Inspector de Aviación Civil ICA: Instituto Colombiano Agropecuario OACI: Organización de Aviación Civil Internacional OEA: Operador Económico Autorizado OMA: Organización Mundial de Aduanas OMS: Organización Mundial de la Salud PAXLST: Lista de Pasajeros (Mensaje Electrónico) PFA: Plan de Facilitación de Aeropuerto PIC: Piloto al Mando PLM: Pasaporte de Lectura Mecánica PNFTA: Programa Nacional de Facilitación del Transporte Aéreo PMR: Persona con Movilidad Reducida PRN: Registro de Nombres de los Pasajeros RSI: Reglamento Sanitario Internacional SARPS: Normas y Métodos Recomendados UAEAC: Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil UN/EDIFACT: Especificaciones de las Naciones VU: Ventanilla Única ZTD: Zona de Transito Directo

ENTRADA Y SALIDA DE PERSONAS Y DE SU EQUIPAJE

209.500 Generalidades (a) Con el fin de facilitar y acelerar el despacho de las personas que entran o salen por vía aérea, las autoridades competentes deben adoptar normas de control de fronteras adecuadas al entorno del transporte aéreo y las aplicarán de modo que impidan que se produzcan demoras innecesarias. (b) Al elaborar procedimientos destinados a aplicar eficazmente los controles de fronteras respecto a los pasajeros y las tripulaciones, las autoridades competentes deben tener presente la aplicación de medidas de seguridad de la aviación civil, integridad fronteriza, control de aduanas, control de estupefacientes y control de migración, según corresponda. (c) En los aeropuertos de la República de Colombia los controles fronterizos aplicados a los pasajeros y su equipaje en el proceso de salida del Estado deben establecerse cumpliendo con los siguientes controles: (1) Migración (2) Seguridad de la Aviación Civil (3) Narcóticos (4) Aduana (d) En los aeropuertos de la República de Colombia los controles fronterizos aplicados a los pasajeros y su equipaje en el proceso de entrada al Estado deben establecerse cumpliendo con los siguientes controles: (1) Migración (2) Aduana (3) Fitosanitarios (e) Las autoridades competentes que utilicen microprocesadores con circuitos integrados (IC) u otras tecnologías optativas de lectura mecánica para la representación de datos personales, incluyendo datos biométricos en sus documentos de viaje, tomarán medidas para que los datos codificados puedan ser presentados al titular del documento, si lo solicita. (f) Toda Autoridad de control fronterizo que requiera implementar sistemas en los controles del aeropuerto aplicando nuevas tecnologías, debe coordinar de forma previa con el explotador de aeropuerto, para el análisis técnico operativo en función de la infraestructura aeroportuaria, con la finalidad de no afectar el sistema de facilitación del transporte aéreo. (g) El explotador de aeropuerto debe disponer la infraestructura física para la prestación de los servicios de controles fronterizos, garantizando los espacios para procesar a los pasajeros y sus equipajes que llegan y salen del aeropuerto en vuelos internacionales. (h) La Autoridad competente no prorrogará la validez de los documentos de viaje de lectura mecánica. Nota. - Las especificaciones para documentos de viaje de lectura mecánica (Documento OACI 9303) no permiten que se alteren la fecha de expiración ni otros datos de la zona de lectura mecánica. (i) El explotador de aeropuerto debe establecer reportes estadísticos de la calidad en la prestación de los servicios fronterizos, los cuales deben ser analizados en el marco del CFA. (j) El explotador de aeropuerto debe garantizar la separación de los flujos de pasajeros que procedan de una zona infectada y desembarquen dentro del periodo de incubación de la enfermedad de que se trate, según lo dispuesto en el Reglamento Sanitario Internacional – RSI (2005), con la finalidad de realizarles el examen médico pertinente en un ambiente adecuado. 
209.505 Documentos requeridos para viajar Nota. - Las disposiciones contenidas en el Decreto 1514 de 2012 y la Resolución 10077 de 2017 o las normas que los modifiquen o adicionen. Estas normas se relacionan con la expedición de documentos de viaje colombianos. (a) Los documentos exigibles a los visitantes, para la entrada y salida por vía aérea, serán los establecidos por la Ley colombiana, en concordancia con las normas internacionales vigentes sobre la materia. (b) Las autoridades competentes no exigirán a los visitantes que viajen por vía aérea y sean titulares legítimos de pasaportes válidos reconocidos por el Estado colombiano y de visados válidos, si corresponde, que presenten ningún otro documento de identidad. Nota. - Esta disposición no pretende disuadir que se acepten para fines de viaje otros documentos oficiales de identidad, como las tarjetas nacionales de identidad, los documentos de identidad del marino y tarjetas de residencia de extranjero y documentos de identidad provisionales alternativos para viajes o para la confirmación de una doble nacionalidad entre ella la colombiana. 
209.510 Seguridad de los documentos de viaje (a) Las entidades competentes del Estado colombiano deben actualizar regularmente los elementos de seguridad que figuran en las nuevas versiones de sus documentos de viaje, a fin de impedir su uso indebido y facilitar la detección en los casos en que dichos documentos se hayan alterado, duplicado o emitido en forma ilegal. (b) Las entidades competentes deben establecer controles a fin de protegerse contra el hurto de sus documentos de viaje en blanco y el apoderamiento indebido de documentos de viaje recientemente emitidos. (c) Las entidades competentes deben establecer controles apropiados para la totalidad del proceso de solicitud, otorgamiento y expedición de documentos de viaje a fin de lograr un nivel elevado de integridad y seguridad. (d) Las entidades competentes deberían incorporar datos biométricos en sus documentos de viaje de lectura mecánica, usando un microcircuito integrado sin contacto según se especifica en el Documento OACI 9303 “Documentos de viaje de lectura mecánica”. Nota. - El Documento OACI 9303 no admite la incorporación de datos biométricos en los visados. (e) Si las entidades competentes expiden o tienen la intención de expedir eMRTD deberían adherirse al Directorio de Claves Públicas (PKD) de la OACI. (f) Las entidades y/o Autoridades competentes que participen en el Directorio de Claves Públicas (PKD) de la OACI cargarán en él los datos necesarios para la autenticación de todos los pasaportes electrónicos que expidan. (g) Las entidades y/o Autoridades competentes debe notificar prontamente a la INTERPOL información precisa sobre los documentos de viaje robados, perdidos y revocados, expedidos por el Estado, para incluirla en la base de datos sobre documentos de viaje robados y perdidos (SLTD). (h) Las Autoridades competentes en la medida de lo posible, deberían verificar, en los puntos de control fronterizo de entrada y de salida, los documentos de viaje de los individuos que viajan internacionalmente con respecto a la base de datos de documentos de viaje robados y perdidos (SLTD) de la INTERPOL. 
209.515 Documentos de viaje (a) Las entidades competentes deben expedir únicamente pasaportes de lectura mecánica con arreglo a las especificaciones que figuran en el Documento OACI 9303, Parte 4. Nota. - Esta disposición no tiene el propósito de excluir la emisión de pasaportes o documentos de viaje provisionales que no sean de lectura mecánica, de validez limitada, en casos de emergencia. (b) En la República de Colombia, después del 24 de noviembre de 2015, no se aceptan documentos de viaje sin zona de lectura mecánica; a menos que exista comunicación de parte de otros Estados sobre el no cumplimiento o imposibilidad de la expedición de este tipo de documentos para permitir su aceptación en el proceso migratorio. (c) Las entidades competentes se deben asegurar que los documentos de viaje para refugiados y personas apátridas (“Documentos de viaje de la Convención”) sean de lectura mecánica, de conformidad con las especificaciones del Documento OACI 9303. Nota. - Los “documentos de viaje de la Convención” están previstos en la Convención de 1951 sobre el estatuto de los refugiados y en la Convención de 1954 sobre el estatuto de los apátridas (véase el Artículo 28 de ambas convenciones). (d) Al otorgar documentos de identidad o visados aceptados para fines de viaje, las Entidades competentes deberían expedirlos en una forma susceptible de lectura mecánica, tal como se estipula en el Documento OACI 9303. (e) Las entidades competentes deben establecer instalaciones accesibles al público para la recepción de solicitudes de documentos de viaje o para la expedición de documentos de viaje. (f) Las entidades competentes deben establecer procedimientos públicos y transparentes para la solicitud de expedición, renovación o remplazo de documentos de viaje y pondrán a disposición de los postulantes la información que describa sus requisitos, a solicitud de los mismos. (g) [Reservado] (h) En la República de Colombia se expiden pasaportes individuales para cada persona, indistintamente de su edad. (i) La expedición de libreta de pasaporte colombiano o el documento de viaje, tendrán una validez improrrogable de acuerdo con lo establecido en la normatividad vigente. Nota. - Ver Decreto 1514 de 2012 y la Resolución 10077 de 2017 o las normas que los modifiquen o adicionen, relativos a la expedición de documentos de viaje colombianos.
209.520 Visados de salida (a) [Reservado] (b) [Reservado] (c) La visa es la autorización concedida a un extranjero para el ingreso y/o permanencia en el territorio Nacional cuando lo requiera, otorgada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, como son: (1) Visitante. (2) Migrante. (3) Residente. 
209.525 Visados de entrada y reingreso (a) Las autoridades competentes deberían suprimir u omitir, para un número máximo de Estados, los requisitos de los visados de entrada para los nacionales que soliciten entrada como visitantes. (b) Las autoridades competentes no exigirán visados para volver a entrar en el país, a sus propios nacionales. (c) Las autoridades competentes no deberían exigir visados para volver a entrar en el país a sus residentes extranjeros que posean permisos legales de residentes permanentes, a excepción de lo establecido en la normatividad migratoria vigente. (d) Las autoridades competentes establecerán procedimientos simples y transparentes para solicitar la expedición de visados o permisos de ingreso (entrada) a los visitantes eventuales y deben asegurar que las solicitudes para dichos visados o permisos se tramiten dentro de los tiempos establecidos por la Entidad competente. (e) Los procedimientos de expedición de visados normalmente no deberían exigir que el solicitante se presente personalmente en la oficina expedidora. (f) Cuando se expidan visados de entrada para los visitantes eventuales, los Estados contratantes normalmente prescribirán que esos visados sean válidos para uso dentro de un período de por lo menos seis (6) meses a partir de la fecha de expedición, independientemente del número de entradas al Estado en cuestión, bajo el entendido que la duración de cada permanencia puede ser limitada. (g) Al expedir visados no susceptibles de lectura mecánica, las autoridades competentes deberían asegurarse de que los datos personales y de expedición se ajusten a las especificaciones para la zona de inspección visual del visado de lectura mecánica que figuran en el Documento OACI 9303, Parte 7. (h) Todo el proceso de control para los visados de extranjeros está a cargo de la Autoridad migratoria colombiana.
209.530 Tarjetas de embarque/desembarque (a) Las autoridades competentes no exigirán a los a los visitantes que viajen por vía aérea, ni a los explotadores de aeronaves en nombre de los mismos, información de identificación por escrito, suplementaria a la contenida en sus documentos de identidad. Cuando se exija la obtención de dicha información de identidad, las autoridades competentes deberían elaborar sistemas para captar electrónicamente esa información de los documentos de viaje de lectura mecánica o de otras fuentes. (b) Cuando las autoridades competentes exijan un registro escrito de datos personales a los visitantes que llegan o salen por vía aérea, limitarán sus exigencias en materia de información a las que aparecen en el Anexo 5 al RAC 209 Tarjeta de embarque/desembarque. (c) Cuando las autoridades competentes exijan tarjetas de embarque/desembarque, las aceptarán una vez que los visitantes las hayan diligenciado. (d) Cuando las autoridades competentes exijan la presentación de tarjetas de embarque/desembarque las suministrarán gratuitamente a los explotadores de líneas aéreas o a sus agentes de viajes, para su distribución a los pasajeros que salen, antes del embarque, o a los pasajeros que lleguen, durante el vuelo. 
209.535 Certificados internacionales de vacunación o profilaxis (a) En los casos en que las autoridades competentes exijan prueba de vacunación o profilaxis en virtud del Reglamento Sanitario Internacional – RSI (2005) estas aceptarán el certificado internacional de vacunación o profilaxis prescrito por la Organización Mundial de la Salud en el RSI (2005). Nota. - Los aspectos concernientes a certificado de vacunación están contendidos en el Artículo 78 del Decreto 1601 de 1984, concordante con el Reglamento Sanitario Internacional (2005). 
209.540 Inspección de documentos de viaje (a) Las autoridades competentes asistirán a los explotadores de aeronaves en la evaluación de los documentos de viaje presentados por los pasajeros a fin de prevenir el fraude y los abusos. (b) Las autoridades competentes deberían considerar la posibilidad de concertar acuerdos con otros Estados contratantes para permitir que se asignen “funcionarios de enlace” en los aeropuertos, para asistir a los explotadores de aeronaves a determinar la validez y autenticidad de los documentos de viaje de las personas que se embarcan. (c) Los explotadores de aeronaves tomarán las precauciones necesarias en el punto de embarque para asegurar que los pasajeros lleven consigo los documentos prescritos por los Estados de tránsito y destino, para los fines de control descritos en este capítulo. (d) Las autoridades competentes incautarán los documentos de viaje fraudulentos, falsificados o imitados, así como los documentos de viaje de una persona que se presente pretendiendo ser el titular legítimo del documento de viaje. Tales documentos se retirarán de la circulación inmediatamente y se devolverán a las autoridades competentes del Estado que figure como expedidor o a la misión diplomática residente de ese Estado, salvo en casos en que las autoridades públicas retengan los documentos con fines de cumplimiento de la Ley. Las autoridades públicas que hayan incautado los documentos de viaje en cuestión notificarán a las autoridades correspondientes del Estado que figure como expedidor o a la misión diplomática de dicho Estado. (e) Las autoridades competentes no exigirán que los explotadores de Aeronaves incauten los documentos mencionados en la norma del literal (d) de esta sección. (f) [Reservado] (g) Las autoridades competentes deberían considerar la introducción de sistemas de control fronterizo automatizado (ABC) a fin de facilitar y acelerar el despacho de las personas que entran o salen por vía aérea. (h) Las autoridades competentes que utilicen sistemas ABC deberían, de conformidad con la norma descrita en la sección 209.510 (f) y (h), usar la información del PKD disponible para validar los eMRTD; llevar a cabo el cotejo biométrico con el fin de establecer que el pasajero es el titular legítimo del documento; e indagar en la base de datos de documentos de viaje hurtados y perdidos (SLTD) de la INTERPOL, así como en otros registros de control fronterizo, con el propósito de determinar la admisibilidad para cruzar la frontera. (i) Las autoridades competentes que utilicen sistemas ABC deberían asegurarse de que en los puntos de acceso se cuente con personal suficiente cuando estén en servicio, para garantizar un flujo sin interrupciones de pasajeros y una respuesta rápida ante toda situación que pueda comprometer la seguridad operacional y la integridad en caso de funcionamiento defectuoso del sistema. 
209.545 Procedimientos de salida (a) Las autoridades competentes no exigirán certificados de pago de impuestos sobre la renta a los visitantes. (b) Las autoridades competentes no harán responsables a los explotadores de aeronaves en caso de falta de pago de impuestos sobre la renta por los pasajeros. (c) En coordinación con las autoridades competentes, los explotadores de aeronaves y el explotador de aeropuerto, deben fijar como objetivo un plazo máximo de sesenta (60) minutos en conjunto para completar los trámites de salida requeridos de todos los pasajeros internacionales respecto a los cuales no sean necesarios más que los trámites normales, calculándose dicho plazo desde el momento en que el pasajero se presenta al primer punto de despacho del aeropuerto (es decir, el mostrador de presentación y facturación de la línea aérea, el punto de control de seguridad u otro punto de control establecido según los arreglos adoptados en cada aeropuerto). (d) Las autoridades competentes para la inspección de los documentos de viaje de los pasajeros que salen emplearan en colaboración con el explotador de aeropuerto la tecnología aplicable con un sistema de inspección de varias filas u otro medio que permita distribuir a los pasajeros a fin de acelerar dichas inspecciones. (e) No será necesaria la presentación, para inspección de control fronterizo o migratorio, del equipaje de los pasajeros que salgan del país, a través de un aeropuerto internacional. Nota. - La salida y llegada aeronaves, pasajeros, equipajes o mercancías desde o hacia el país con destino o procedencia internacional, solo podrá hacerse a través de aeropuertos autorizados al efecto y/o clasificados como internacionales por la UAEAC. (f) Los explotadores de aeronaves deben contar con la cantidad de mostradores de facturación para el procesamiento de pasajeros, considerando la capacidad de las aeronaves, temporada, itinerario y tipo de vuelo. (g) Los explotadores de aeropuerto deben facilitar la asignación de mostradores de facturación requeridos por el Explotador de Aeronaves de acuerdo con sus necesidades. (h) Los mostradores deben estar claramente organizados e identificados para la atención de los pasajeros y asegurar la eficiencia en el procesamiento, estableciendo la atención preferencial para las Personas de Movilidad Reducida – PMR. (i) Los explotadores de aeronaves deben organizar el área de formación de filas, a fin de aprovechar el espacio asignado por el explotador de aeropuerto y evitar obstruir los corredores de circulación en el pasillo de registro y facturación. (j) El área de formación de filas e información previa a la llegada al mostrador deberá estar organizada por un agente de tráfico. (k) El agente de tráfico es responsable de procesar toda la información previa a la llegada al mostrador, solicitando a los pasajeros tener toda la documentación lista (llenado de formularios, pasaportes u otros documentos requeridos) para evitar demoras en el mostrador de facturación. (l) Los explotadores de aeronaves son responsables de verificar que cada pasajero cuenta con el documento de viaje, visas, certificado de vacunas y otros documentos requeridos por los Estados de origen, destino y tránsito, de ser el caso. (m) Los explotadores de aeronaves deben contar con un sistema para verificar los requisitos para el ingreso o tránsito de los Estados involucrados en el viaje del pasajero. (n) El personal de tráfico debe estar capacitado para la verificación e identificación de documentos de viaje fraudulentos. (o) Los explotadores de aeronaves deben establecer un canal de comunicación con las autoridades competentes. (p) Los explotadores de aeronaves deben entregar todo documento de viaje fraudulento, falsificado, imitado o suplantado a las Autoridades competentes, las cuales incautará el documento mencionado. Tales documentos se retirarán de la circulación inmediatamente y se devolverán a las autoridades que figuren como expedidor o a la misión diplomática correspondiente. (q) Los explotadores de aeronaves no transportarán a un pasajero desde un punto de salida o tránsito, al destino final previsto cuando se haya identificado que el documento de viaje presentado es fraudulento, falsificado, imitado o suplantado, aplicando la disposición de pasajero inadmitido. (r) Las autoridades de control fronterizo deben proveer a los explotadores de aeronaves los formularios que requieran de forma gratuita y en la cantidad necesaria, para ser repartidas por el personal de tráfico en caso de salidas y en caso de llegadas, estos formularios serán entregados a bordo por la tripulación. (s) En vuelos internacionales en los que el flujo de pasajeros sea de gran dimensión, los explotadores de aeronaves en coordinación con el explotador de aeropuerto deben establecer plazos mayores a dos (2) horas para empezar a realizar el registro (Check-in) de los pasajeros. (t) Cuando el abordaje se efectué en intemperie, los explotadores de aeronaves deben proteger a los pasajeros de las inclemencias del tiempo. (u) Los explotadores de aeronaves deben direccionar a los pasajeros desde la puerta de embarque hasta la aeronave en caso de salida, verificando que no existan elementos que pongan en riesgo la seguridad de los pasajeros. (v) Los explotadores de aeronaves deben establecer un procedimiento de embarque ordenado, rápido y seguro coordinando en todo momento con el explotador de aeropuerto para evitar el cruce de flujos. (w) Los explotadores de aeronaves deben de brindar información al pasajero, respecto al número de puerta de embarque de salida del vuelo. 
209.550 Procedimientos de entrada y responsabilidades (a) En coordinación con las autoridades competentes, los explotadores de aeronaves y el explotador de aeropuerto, deben fijar como objetivo el despacho en menos de cuarenta y cinco (45) minutos después del desembarque de todos los pasajeros internacionales y de treinta (30) minutos para los pasajeros nacionales, con respecto a los cuales no sea necesaria más que la inspección normal, cualquiera que sea el tamaño de la aeronave y la hora programada de llegada. (b) Para acelerar las inspecciones, las autoridades competentes, con la cooperación del explotador de aeropuerto, emplearán la tecnología aplicable y adoptarán un sistema de inspección de inmigración por filas múltiples u otro medio que permita distribuir a los pasajeros cuando el volumen del tráfico justifique tales medidas. (c) Excepto en circunstancias especiales, las autoridades competentes no exigirán que se recojan los documentos de viaje u otros documentos de identidad de los pasajeros o de la tripulación antes de que lleguen a los puntos de control de pasaportes. (d) Las autoridades competentes aceptarán a los pasajeros y la tripulación para verificar si son o no admisibles en el Estado. Nota.- Un miembro de la tripulación de vuelo se “acepta para verificación” cuando aparece por primera vez en el punto de control de llegada después del desembarque, a fin de solicitar la entrada en el país correspondiente, en cuya oportunidad el funcionario encargado del control determina si debe o no ser admitido. Esto no incluye la inspección visual de los documentos de viaje, la cual puede llevarse a cabo inmediatamente después del desembarque. (e) El explotador de aeronaves será responsable de la custodia de los pasajeros y los miembros de la tripulación que desembarcan desde el momento en que abandonen la aeronave hasta que sean aceptados para la verificación descrita en el literal (d) de esta sección. (f) Después de haberse aceptado a los pasajeros y miembros de la tripulación para verificación, las autoridades competentes serán responsables de su custodia hasta que sean admitidos, o sean considerados no admisibles. (g) La responsabilidad del explotador de aeronaves respecto a la custodia de los pasajeros y los miembros de la tripulación cesará en el momento en que dichas personas hayan sido admitidas legalmente en el Estado colombiano. (h) [Reservado] (i) Las autoridades competentes no exigirán una declaración escrita del equipaje de los pasajeros, cuando éstos no lleven mercancías restringidas o sujetas al pago de derechos de aduanas o en cantidades superiores a las permitidas. (j) Las autoridades competentes adoptarán el sistema de doble circuito u otros procedimientos selectivos para la inspección de aduana y cuarentena basados en la evaluación de riesgos, cuando sean apropiados para las condiciones y los volúmenes de tráfico del aeropuerto de que se trate. Nota. - Véase el Anexo 6 al RAC 209 Recomendación del Consejo de Cooperación Aduanera (ahora la Organización Mundial de Aduanas) para un control de aduanas simplificado, basado en el sistema de doble circuito. (k) En caso de que el documento de viaje de un visitante haya expirado antes del fin del período de validez del visado, el Estado que ha expedido el visado debería continuar aceptándolo hasta su fecha de expiración, siempre que se presente con el nuevo documento de viaje del visitante. (l) Cuando se expidan visados por un número limitado de entradas se indicará de forma apropiada, clara y que no sea derogatoria, cada vez que se utilice el visado, a fin de que su titular, cualquier explotador de aeronaves o las autoridades competentes de un Estado puedan determinar su validez rápidamente y sin emplear medios especiales. (m)Después de la presentación individual por los pasajeros y la tripulación de sus documentos de viaje, los funcionarios de las autoridades competentes, excepto en casos particulares especiales, devolverán inmediatamente tales documentos después de examinarlos. (n) Las autoridades competentes deberían hacer los arreglos necesarios para que los pasajeros y sus equipajes que lleguen en un vuelo internacional que haga dos o más paradas en aeropuertos internacionales dentro del territorio del mismo Estado, no deban someterse a las formalidades de control fronterizo en más de un aeropuerto del Estado de que se trate. (o) Los explotadores de aeronaves deben contar con una persona responsable de la recepción del vuelo al momento de su arribo, con el objetivo de atender las necesidades de los pasajeros y tripulación. (p) Los pasajeros deben ser direccionados hasta el área de formación de filas del control inmigratorio en casos de vuelos internacionales, debiendo posteriormente ser direccionados a los puestos de control aduanero y cambiario; en el caso de vuelos nacionales serán direccionados al área de recibo de equipajes. (q) Los explotadores de aeronaves son responsables de brindar permanente información a los pasajeros sobre los cambios de horarios y cualquier otra anomalía sobre su viaje. 
209.555 Procedimientos y requisitos de tránsito (a) En los aeropuertos internacionales, cuando las instalaciones aeroportuarias lo permitan, se adoptarán medidas, mediante zonas de tránsito directo u otros arreglos, para que las tripulaciones, los pasajeros y sus equipajes procedentes de otro Estado y que continúen su viaje a un tercer Estado en el mismo vuelo o en otro vuelo desde el mismo aeropuerto el mismo día, puedan permanecer temporalmente en el aeropuerto al que llegan, sin que se sometan a formalidades de control fronterizo para entrar al Estado colombiano durante su tránsito, salvo situaciones de riego debidamente justificadas. (b) Las disposiciones vigentes en Colombia en materia de visas, admisión y permanencia de extranjeros no exigen visados de tránsito. (c) Los explotadores de aeronaves pueden permitir a sus pasajeros permanecer a bordo de la aeronave y autorizar el embarque y desembarque durante el reabastecimiento de combustible, siempre y cuando se tomen las medidas de seguridad operacional y protecciones necesarias establecidas en los RAC y manuales correspondientes. (d) Los explotadores de aeronaves receptores de pasajeros en transferencia o trasbordo, deben direccionar a los pasajeros hacia los puntos de control de seguridad y dirigirlos a la sala de embarque de conexión. (e) El explotador de aeropuerto, deben establecer un flujo de tránsito directo u otros arreglos para que las tripulaciones, pasajeros y sus equipajes procedentes de otro Estado, puedan permanecer en el aeropuerto sin someterse a las formalidades de controles fronterizos, esta disposición no restringe una inspección de seguridad de la aviación civil o control de estupefacientes. Nota. - Las normas del RAC relacionadas con reabastecimiento de combustible con pasajeros embarcando, a bordo o desembarcando, actualmente se encuentran en las secciones 91.640 del RAC 91, 121.1460 del RAC 121 y 135.355 del RAC 135. 
209.560 Disposición del equipaje separado de su propietario (a) Los explotadores de aeronaves podrán enviar el equipaje extraviado al lugar en que se encuentre su propietario. (b) Los explotadores de aeronaves deben reencaminar el equipaje extraviado, transfiriéndolo directamente entre vuelos nacionales o internacionales, en el mismo aeropuerto, sin examen alguno, salvo por razones de seguridad de la aviación u otros controles necesarios. Cuando no se pueda hacer la transferencia directa, el explotador de aeronaves dispondrán lo necesario para guardar ese equipaje temporalmente bajo vigilancia en un lugar apropiado. (c) Los explotadores de aeronaves deben contar con un procedimiento para el almacenaje del equipaje extraviado hasta que sea identificado, reclamado o reencaminado para encontrarse con su propietario. (d) Los explotadores de aeronaves deben brindar información permanente al pasajero, del extravío del equipaje, la localización y tiempo de entrega del mismo. (e) El explotador de aeropuerto debe establecer un procedimiento para identificar el equipaje extraviado o no identificado y custodiarlo en un lugar seguro, siempre y cuando el mismo no haya sido reconocido por el Explotador de Aeronaves. (f) Los explotadores de aeronaves deberán presentar el equipaje no identificado, no reclamado o extraviado a la Autoridad Aduanera en nombre de sus propietarios, para procesar su ingreso al Estado y su despacho a un punto adecuado de destino y entrega de dicho equipaje a sus propietarios. (g) El despacho del equipaje no identificado, no reclamado o extraviado y su retorno al explotador de aeronaves se acelerará para que se disponga del mismo como corresponda. Con arreglo a las condiciones que establezcan las autoridades competentes, podrá permitirse que los explotadores de aeronaves abran tal equipaje si fuera necesario para determinar quién es su propietario. (h) El explotador de aeronaves no será responsable de la obligación de custodiar el equipaje que no haya sido despachado por las autoridades competentes, ni por el pago de los derechos de importación e impuestos aplicables a dicho equipaje, cuando éste quede a cargo de dichas Autoridades y esté bajo su control exclusivo. 
209.565 Identificación y entrada de la tripulación y otro personal de los explotadores de aeronaves (a) El explotador de aeronaves debe establecer procedimientos en coordinación con el explotador de aeropuerto y las autoridades competentes para agilizar la inspección de los miembros de la tripulación y su equipaje, como se requiera a la llegada y a la salida, estableciendo un flujo especial para estos, siempre y cuando se encuentren en ejercicio de sus funciones. Esta disposición no excluye ningún control fronterizo ni controles de seguridad de la aviación civil. (b) El explotador de aeropuerto debe establecer un flujo directo para agilizar el control a miembros de la tripulación, su equipaje en la entrada y salida de vuelos internacionales considerando las medidas de seguridad de la aviación civil y control de estupefacientes. Asimismo, se establecerá el flujo para el personal de los explotadores de Aeronaves que requieran ingresar a las zonas de seguridad restringidas con el fin de cumplir con sus funciones específicas. (c) [Reservado] (d) [Reservado] (e) [Reservado] (f) [Reservado] (g) [Reservado] (h) [Reservado] (i) [Reservado] (j) [Reservado] (k) [Reservado] (l) El explotador de aeronaves extranjero que efectúe operaciones hasta Colombia o sobrevuele el país, deberá establecer procedimientos en coordinación con el Explotador de Aeropuerto y con las autoridades de control fronterizo para la entrada temporal sin demora al territorio colombiano, del personal técnico; que se necesite urgentemente con objeto de poner en condiciones de vuelo cualquier aeronave que, por razones técnicas, no pueda continuar su viaje. 
209.570 Inspectores de la aviación civil (a) Los Inspectores de la Aviación Civil de otro Estado contratante que vengan a bordo de aeronaves en el desempeño de funciones de inspección, serán tratados de la misma manera que a los miembros de la tripulación al proceder con las formalidades de salida o de llegada. (b) La Unida Administrativa Especial de Aeronáutica Civil-Aerocivil le expedirá a sus Inspectores de la Aviación Civil, un documento de identidad en el formato establecido en el Anexo 8 al RAC 209. (b) Los Inspectores de la Aviación Civil, deberán llevar consigo el documento de identidad especificado en el literal (a) de esta sección, una copia del itinerario del Inspector expedido por el Estado que emplea al Inspector y un pasaporte válido. (c) [Reservado] 
209.575 Asistencia de emergencia/visados de entrada en casos de fuerza mayor (a) Las autoridades competentes, deben establecer medidas para facilitar la entrada temporal de un pasajero o miembro de la tripulación que no posea antes de su llegada el visado de entrada exigido a causa de la desviación o demora de un vuelo por razones de fuerza mayor. (b) Las autoridades competentes, deben establecer medidas para que a los pasajeros en tránsito que se encuentren imprevistamente retrasados debido a la cancelación o el retraso de un vuelo, se les permita salir del aeropuerto con la finalidad de alojarse. (c) En situaciones de emergencia por razones de fuerza mayor, las autoridades competentes, los explotadores de aeronaves y los explotadores de aeropuertos, deberán dar asistencia prioritaria a los pasajeros que tengan necesidades médicas, a los menores no acompañados y a las personas en condición de discapacidad o con impedimentos que ya hayan iniciado sus viajes. (d) [Reservado] (e) El explotador de aeropuerto debe brindar todas las facilidades a las aeronaves y tripulaciones que ingresen a los aeropuertos para prestar asistencia a los pasajeros cuyos vuelos hayan sido interrumpidos por razones de fuerza mayor. (f) En caso de demora o desviaciones de los vuelos por razones de fuerza mayor, el explotador de aeropuerto en coordinación con los controles fronterizos y explotador de aeronaves deberá establecer medidas para permitir el tránsito por el Estado colombiano de los pasajeros que tienen una reserva válida de viaje por vía aérea, pero que no poseen los visados de entrada requeridos, de conformidad con la normatividad migratoria vigente. 
209.580 Menores (a) Las autoridades competentes y los explotadores de aeronaves deberían asegurarse de que su personal reciba instrucción necesaria para considerar el bienestar de los menores acompañados y no acompañados. (b) Las autoridades competentes, deberían asegurarse de que los explotadores de aeronaves proporcionen instrucción adecuada a su personal de tierra y cabina en la asistencia de menores. (c) Las autoridades competentes y los explotadores de aeronaves deberían, cuando sea posible, intercambiar información respecto a los puntos de contacto pertinentes, disponibles las 24 horas, a los que podrían remitirse asuntos que tengan que ver con el bienestar de un menor. (d) Considerando las restricciones sobre la privacidad y protección de los datos, los Explotadores de Aeronaves se deberían dirigir a las autoridades competentes para plantearles cualquier preocupación en relación con el bienestar de un menor. (e) Los explotadores de aeronaves deberían considerar poner a un menor no acompañado bajo el cuidado de la Autoridad competente en la primera oportunidad que se presente, si hubiera preocupaciones significativas que no puedan resolverse rápido en relación con el bienestar del menor no acompañado durante el viaje. (f) Los explotadores de aeronaves no deben permitir que menores con menos de cinco (5) años de edad viajen sin una persona acompañante. (g) Los explotadores de aeronaves deben establecer un programa para manejar a los menores no acompañados que viajen bajo su supervisión. (h) Los explotadores de aeronaves que transporten menores no acompañados con sus servicios de acompañamiento deben incluir como mínimo la siguiente información en el formulario que acompaña al menor: (1) Nombres y apellidos, número de pasaporte o de documento de identidad y datos de contacto (país de residencia, domicilio, número de teléfono) del menor, de la persona que entrega al menor en el punto de salida y de la persona que lo recoge en el lugar de destino/punto de llegada. (2) Nombres y apellidos y datos de contacto (país de residencia, domicilio, número de teléfono) del progenitor o tutor legal del menor. (i) Si en el control de equipajes de menores de edad que viajen solos bajo la custodia del explotador de aeronaves, se encuentran mercancías sujetas a trámite aduanero, la Autoridad competente coordinará lo pertinente en presencia del Explotador de Aeronaves y/o explotador del aeropuerto y/o familiar responsable de la custodia del menor. Nota.- El trámite aduanero está determinado el Decreto 1165 de 2019 y Resolución Reglamentaria DIAN 46 de 2019.

CAPÍTULO I
INSTALACIONES Y SERVICIOS PARA EL TRÁFICO EN LOS AEROPUERTOS

209.800 Generalidades (a) Las disposiciones adoptadas en esta sección, basadas en el Anexo 9 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional, serán aplicables: (1) Al diseño y construcción de nuevos aeropuertos cuando estén destinados al tráfico internacional y a la remodelación, ampliación o adecuación que se haga a los aeropuertos nacionales existentes, para abrirlos al tráfico internacional. (2) A todos los aeropuertos internacionales existentes. (3) A los aeropuertos nacionales existentes, en lo que resulte pertinente al transporte aéreo nacional, cuando tengan un flujo superior a quinientos mil (500.000) pasajeros anuales, o un movimiento en carga superior a dos mil (2.000) toneladas anuales, computada, durante el año inmediatamente anterior. (b) Los explotadores de aeropuertos en coordinación con las autoridades competentes deberán garantizar que, en el diseño, la elaboración y el mantenimiento de las instalaciones y servicios en tales aeropuertos, proporcionen medidas efectivas y eficaces en cuanto al movimiento del tráfico. (c) Los explotadores de aeronaves y los explotadores de aeropuertos deberán proporcionar lo necesario para el tratamiento agilizado de pasajeros, tripulación, equipaje, carga y correo. (d) En los aeropuertos internacionales se proporcionarán servicios eficaces de despacho fronterizo en lo relacionado con aduanas, inmigración, cuarentena y sanidad. (e) Los explotadores de aeropuertos, en consulta con las autoridades competentes, garantizarán que las instalaciones y servicios que se proporcionen en los aeropuertos sean en lo posible flexibles y susceptibles de ampliación, para poder responder al crecimiento del tráfico a un mayor número de medidas de seguridad, a raíz de un incremento de la amenaza o a otras modificaciones para apoyar medidas de integridad fronteriza. (f) Cuando corresponda, al planificarse nuevas instalaciones y servicios o modificaciones importantes en las instalaciones y servicios existentes, comprendidas aquéllas de carga en los aeropuertos internacionales, los responsables de dichos planes consultarán con las autoridades competentes, los Explotadores de Aeronaves y las organizaciones que representen a los usuarios de los aeropuertos, desde las primeras etapas de los planes. (g) Los explotadores de aeronaves deberán comunicar a los explotadores de aeropuertos y a las autoridades competentes, sus planes en lo que respecta al servicio, los horarios y la flota en el aeropuerto, a fin de permitir la planificación racional de las instalaciones y servicios en relación con el tráfico previsto. (h) Para el pago de derechos por servicios a los pasajeros, impuestos aeroportuarios u otras tarifas similares, para no generar demoras, se evitará el recaudo por vía directa con los pasajeros. (i) Con sujeción a la reglamentación pertinente y dentro de las limitaciones establecidas por el explotador de aeropuerto debido a restricciones ocasionadas por espacio o capacidad limitados, los Explotadores de Aeronaves podrán elegir libremente el modo en que deberán llevarse a cabo sus operaciones de servicios de escala (Handling) y quienes han de realizarlas. 
209.805 Disposiciones relativas al movimiento del tráfico en los aeropuertos (a) Los explotadores de aeropuertos proporcionarán instalaciones y servicios adecuados para permitir el embarque y el desembarque de pasajeros, sin demoras. (b) Las autoridades competentes, los explotadores de aeropuertos y los explotadores de aeronaves intercambiarán, de modo oportuno, toda la información operacional pertinente a fin de facilitar un movimiento fluido y rápido de pasajeros y una asignación de recursos eficiente. (c) Las autoridades competentes, los explotadores de aeropuertos y los explotadores de aeronaves según corresponda y después de hacer las consultas del caso, deberán implantar instalaciones y servicios automatizados para el tratamiento de pasajeros y equipaje. (d) La señalización utilizada en los aeropuertos estará basada en el Documento OACI 9636 “Señales internacionales para orientación del público en los aeropuertos y las terminales marítimas”, publicado conjuntamente por la OACI y la Organización Marítima Internacional. (e) Los explotadores de aeropuertos y los explotadores de aeronaves, en coordinación con las autoridades competentes, notificarán a los viajeros, mediante señales, vídeos, audio, sitios web de Internet u otros medios, sobre las sanciones por violaciones de los reglamentos relativos a la entrada y salida e intento de importar o exportar cualquier artículo prohibido o restringido. (f) Los explotadores de aeropuertos y edificios terminales dispuestos para los servicios aéreos comerciales de transporte público regular, que presten servicios se instalarán sistemas mecánicos para el desplazamiento de personas, cuando el trayecto que deban caminar y el volumen de tráfico dentro y entre edificios terminales lo justifiquen. (g) Los explotadores de aeropuertos o los explotadores de aeronaves, según corresponda, instalarán y operarán sistemas de información de vuelos que puedan proporcionar información exacta, adecuada y actualizada al minuto sobre salidas, llegadas, cancelaciones, retrasos y asignación de terminales/puertas de embarque. (h) Los explotadores de aeropuertos incluirán instalaciones y servicios de estacionamiento de automóviles por corto o largo plazo para uso de los pasajeros, visitantes, miembros de la tripulación y personal que allí labore. Autoridades destacadas en el aeropuerto por su misión. (i) Por facilitación, los explotadores de aeropuertos deberán adecuar instalaciones para las autoridades destacadas en el aeropuerto en desarrollo de su misión, que cumplan con las normas sanitarias. 
209.810 Disposiciones relativas al estacionamiento y al servicio de las aeronaves (a) Los explotadores de aeropuertos deben asegurar la disponibilidad de instalaciones y servicios convenientes para el estacionamiento y el servicio de aeronaves, a fin de acelerar el despacho y las operaciones que han de realizarse en la plataforma y reducir así el tiempo que las aeronaves están inmovilizadas en tierra. 
209.815 Salida de pasajeros, tripulaciones y equipajes (a) Los explotadores de aeropuertos proporcionarán medios de transporte adecuados entre los edificios terminales durante las horas en las que el aeropuerto esté en servicio, cuando la distancia entre estos lo justifique. (b) [Reservado] (c) El personal de seguridad de la aviación civil y/o de control fronterizo, debe utilizar técnicas eficientes de inspección al realizar el registro de los pasajeros y de su equipaje, a fin de facilitar la salida de las aeronaves. (d) Las instalaciones y servicios para la presentación y las operaciones de las tripulaciones deberían ser de fácil acceso y estar cerca entre sí. (e) Los explotadores de aeropuertos y las autoridades competentes deberían proporcionar servicios eficientes a los explotadores de aviación general o a sus agentes en relación con sus requisitos operacionales y administrativos. (f) Los explotadores de aeropuertos deben disponer lo necesario para que haya un número suficiente de puntos de control de manera que el despacho de los pasajeros y tripulaciones que salen pueda hacerse con la menor demora posible. Se dispondrá además de puntos adicionales a los cuales podrán remitirse los casos complicados sin demorar el movimiento de los pasajeros. 
209.820 Entrada de pasajeros, tripulaciones y equipajes (a) Los explotadores de aeropuertos deben disponer de un número suficiente de puntos de control de manera que pueda hacerse el despacho de los pasajeros y tripulaciones que llegan con la menor demora posible. Habrá, además, si es posible, uno o más puntos adicionales a los cuales podrán derivarse los casos complicados sin demorar la afluencia de los pasajeros. Se dispondrán puestos especiales de control para personal diplomático y las tripulaciones. (b) Los explotadores de aeropuertos deben disponer en el área de entrega del equipaje de un espacio adecuado que permita a cada pasajero identificar con facilidad y recoger rápidamente su equipaje facturado. (c) Los explotadores de aeropuertos deberían instalar y operar sistemas mecanizados de entrega de equipaje, para facilitar su movimiento. (d) Los explotadores de aeropuertos se deben asegurar, que los pasajeros, puedan obtener ayuda para el traslado de su equipaje desde las áreas de recogida, hasta puntos lo más cerca posible, de los medios de transporte de superficie del aeropuerto o entre terminales del mismo. 
209.825 Tránsito y trasbordo de pasajeros y tripulaciones (a) Se podrá permitir a los pasajeros que permanezcan a bordo de la aeronave y autorizar el embarque y desembarque durante el reabastecimiento de combustible, a condición de que tomen las medidas de seguridad operacional y protección necesarias establecidas en los RAC y manuales correspondientes. Nota.- Las normas del RAC relacionadas con reabastecimiento de combustible con pasajeros embarcando, a bordo o desembarcando, actualmente se encuentran en las secciones 91.640 del RAC 91, 121.1460 del RAC 121 y 135.355 del RAC 135. (b) Los explotadores de aeropuertos deberían proporcionar espacios suficientes de despacho en las áreas de tránsito, de conformidad con los niveles de tráfico. Las necesidades en materia de espacio deberían coordinarse entre los Explotadores de Aeropuertos y los Explotadores de Aeronaves. 
209.830 Instalaciones y servicios varios en los edificios terminales de pasajeros (a) Los explotadores de aeropuertos deberían proveer instalaciones para el almacenamiento temporal del equipaje depositado por sus propietarios en los aeropuertos internacionales, sujeto a los requisitos de seguridad de la aviación civil. (b) Los explotadores de aeropuertos y los explotadores de aeronaves, según corresponda, proporcionarán instalaciones en las que el equipaje no reclamado, no identificado o extraviado, esté seguro hasta que se despache, se reexpida, se reclame o se disponga del mismo de conformidad con las leyes y los reglamentos aplicables. El personal autorizado del explotador de aeronaves o proveedor de servicios tendrá acceso a dicho equipaje durante las horas en las que establezca el aeropuerto. (c) Los explotadores de aeropuertos deberían asegurar que las instalaciones y servicios en el edificio terminal estén diseñadas, administradas y organizadas de modo que el público no viajero, no obstaculice el movimiento de los pasajeros que llegan y salen. (d) Los explotadores de aeropuertos deberían disponer de instalaciones para los agentes organizadores de viajes turísticos en las zonas públicas o no controladas de llegada o salida, o en ambas, con objeto de reducir al mínimo la congestión en los edificios terminales. (e) Los explotadores de aeropuertos deberían disponer de instalaciones y servicios de venta al por menor situadas convenientemente, pero sin impedir el movimiento de los pasajeros. 
209.835 Instalaciones para el manejo y despacho de la carga y el correo (a) Los explotadores de aeropuertos deberían disponer lo necesario para el despacho de las aeronaves exclusivamente de carga. (b) Los explotadores de aeropuerto deberían asegurar que los terminales de carga y sus vías de acceso a la parte pública, estén debidamente diseñados y señalizados para proporcionar acceso eficaz. (c) Los explotadores de aeropuerto deberían asegurar que los terminales de carga estén diseñados para facilitar el tratamiento y almacenamiento seguro, higiénico, eficaz y protegido, de la carga, de conformidad con las leyes y los reglamentos aplicables. (d) Los explotadores de aeropuertos y los explotadores de aeronaves deberían disponer lo necesario para contar con instalaciones y servicios apropiados para el tratamiento y almacenamiento seguro, eficaz y protegido de los envíos de correo en los aeropuertos en que el volumen de correo lo justifique de conformidad con las leyes y los reglamentos aplicables. 
209.840 Instalaciones y servicios necesarios para implementar las medidas de sanidad pública, el socorro médico de urgencia y las relativas a la cuarentena de animales y plantas (a) Los explotadores de aeropuertos deben contar con instalaciones y servicios de sanidad pública, que incluya la cuarentena de las personas, animales y plantas. (b) En todos los aeropuertos internacionales o cerca de los mismos, se debería disponer de instalaciones y servicios de vacunación, así como para la expedición de los certificados correspondientes. (c) Los aeropuertos internacionales, deberían disponer de acceso a instalaciones apropiadas para la administración de las medidas de sanidad pública y de las relativas a la reglamentación veterinaria y fitosanitaria, aplicables a aeronaves, tripulaciones, pasajeros, equipaje, carga, mercancías, correo y suministros. (d) El diseño de los aeropuertos debería asegurar que los pasajeros y tripulaciones en tránsito puedan permanecer en locales libres de cualquier peligro de infección y de insectos vectores de enfermedades y, cuando sea necesario, deberían proporcionarse los medios para el traslado de pasajeros y tripulaciones a otro terminal o aeropuerto cercano, sin exponerlos a ningún peligro para la salud. También se deberían hacer arreglos y proporcionarse medios de modo similar, en lo que respecta a los animales. (e) Los procedimientos de manipulación y distribución de productos destinados al consumo (P. Ej., alimentos, bebidas y agua) a bordo de las aeronaves o en los aeropuertos, deben cumplir con el Reglamento Sanitario Internacional – RSI (2005) y las orientaciones pertinentes de la Organización Mundial de la Salud, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, y las demás normas nacionales aplicables. (f) Los explotadores de aeropuertos, deben contar con un sistema seguro, higiénico y eficaz para la remoción y eliminación de todos los desechos, aguas residuales y otras materias peligrosas para la salud de las personas, animales o plantas, de conformidad con el Reglamento Sanitario Internacional – RSI (2005) y las orientaciones pertinentes de la Organización Mundial de la Salud, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación y las demás normas nacionales aplicables. (g) Los explotadores de aeropuertos deben disponer de instalaciones y servicios para la prestación de primeros auxilios en el lugar y contar con los arreglos o medios para el traslado inmediato de los casos ocasionales más graves a servicios de atención médica competente. Nota 1.- Se recomienda consultar con la Organización Mundial de la Salud y/o las Secretarías de Salud, todo evento relacionado con la salud de los pasajeros. Nota 2.- Las disposiciones sanitarias aplicables están contendidas en el Reglamento Sanitario Internacional – RSI (2005). 
209.845 Instalaciones necesarias para los controles de despacho y para el funcionamiento de los servicios correspondientes (a) La operación de los aeropuertos internacionales estará condicionada a que, durante las horas de operación, se provea en ellos, servicios de tránsito aéreo, meteorología, comunicaciones e información aeronáutica, salvamento y extinción de incendios y de aprovisionamiento de combustible; además de lo anterior, deberá proveerse durante sus horas de operación, servicios de migración, aduanas, sanidad y demás que sean requeridos. Nota 1.- Con arreglo al RAC 215 - Servicios de Información Aeronáutica, la UAEAC publica los tipos y las horas de servicio de despacho (aduanas, migración, sanidad) en sus aeropuertos internacionales. Nota 2.- Además de los servicios anteriormente relacionados, las autoridades competentes, los Explotadores de Aeropuertos o los Explotadores de Aeronaves podrán ofrecer, sobre voluntariamente, servicios extendidos a los usuarios (pasajeros, explotadores de aeronaves y otras partes que se beneficiarían de estos servicios), ya sea de modo gratuito o pago. (b) [Reservado] 
209.850 Pasajeros insubordinados, perturbadores o indisciplinados (a) Los explotadores de aeronaves y explotadores de aeropuertos difundirán información a los pasajeros, encaminada a que tengan más conciencia de las consecuencias jurídicas del comportamiento insubordinado, perturbador o indisciplinado en los aeropuertos comprendiendo todas sus instalaciones (Lado Aire y Tierra) y a bordo de las aeronaves de tal forma que tal conducta resulte inaceptable y pueda acarrear sanciones por las autoridades competentes. (b) Los explotadores de aeropuertos y explotadores de aeronaves proporcionarán capacitación al personal correspondiente, en relación con la identificación y gestión de este tipo de pasajeros, comprendido el reconocimiento y apaciguamiento de situaciones que se intensifiquen y el control de crisis, o su remisión a las autoridades policiales cuando corresponda. Nota 1.- El Documento OACI 10117 “Manual sobre los aspectos jurídicos del comportamiento de los pasajeros insubordinados o perturbadores”, contiene el texto de orientación sobre los aspectos jurídicos de los pasajeros insubordinados o perturbadores. Nota 2.- El RAC 13 “Régimen sancionatorio”, contiene las sanciones que se aplicarán a los pasajeros que incurran en acciones perturbadoras. 
209.855 Comodidades para los pasajeros (a) Si el tráfico lo justifica, los Explotadores de Aeropuertos deberían proporcionar instalaciones y servicios adecuados para el cuidado de niños en los terminales de pasajeros, que estén claramente indicados mediante letreros y de fácil acceso. (b) Cuando se restrinjan la importación o exportación de divisas de otros Estados, las autoridades competentes deberían disponer que se expidan a los viajeros certificados que indiquen las cantidades que de tales divisas poseen, al entrar en el Estado, y deberían permitir que tales viajeros, al presentar dichos certificados antes de salir del Estado, se lleven estas divisas. Para este fin, pueden hacerse anotaciones en los documentos de viaje. (c) Cuando se restrinja la cantidad de la moneda nacional que puede importarse, las autoridades competentes deberían asegurar que los pasajeros cuenten con instalaciones y servicios para depositar toda cantidad excedente en el aeropuerto internacional de llegada y para reclamar la cantidad depositada a su salida, en el mismo punto o en cualquier otro punto designado. (d) El explotador de aeropuerto debería proveer información a los pasajeros respecto al transporte terrestre disponible en el aeropuerto. (e) En los aeropuertos internacionales, durante sus horas de operación, se deben proveer instalaciones y servicios para el cambio legal de divisas extranjeras cotizables. Este servicio se prestará tanto a los pasajeros que salen, como a los que llegan. 

CAPÍTULO J
ATERRIZAJE FUERA DE LOS AEROPUERTOS INTERNACIONALES

209.900 Generalidades (a) La UAEAC tomará las medidas necesarias en aras de lograr que otras Autoridades competentes, presten toda la ayuda posible a una aeronave en vuelo internacional que, por motivos ajenos a la voluntad de su comandante, haya aterrizado fuera de un aeropuerto internacional en el país, sin perjuicio de los controles que les corresponda ejercer a tales Autoridades. (b) El comandante de la aeronave o el miembro de la tripulación que le siga en categoría informará del aterrizaje lo antes posible a la UAEAC y a las demás Autoridades competentes. 
209.905 Breve parada-estancia (a) Si resulta evidente que la aeronave pueda continuar el vuelo después de su llegada, se aplicarán los siguientes procedimientos: (1) Las medidas de control se limitarán a las que tengan por objeto cerciorarse de que la aeronave sale con toda la carga que había a bordo en el momento de la llegada. En el caso que la carga, o parte de ella, no pueda continuar en ese vuelo, por motivos de operaciones o por otras causas, las autoridades competentes acelerarán los trámites de despacho y facilitarán el transporte rápido de la carga hasta su punto de destino. (2) Las autoridades competentes en coordinación con el explotador de aeropuerto designarán, si es necesario, una zona adecuada que estará bajo su supervisión, en la que los pasajeros y las tripulaciones puedan moverse libremente durante su paradaestancia. (3) No se requerirá que el comandante de la aeronave tenga que dirigirse a más de una Autoridad competente, para conseguir el permiso de despegue (aparte de cualquier permiso de control de tránsito aéreo que sea necesario). 
209.910 Interrupción del vuelo (a) Si resulta evidente, que el vuelo de la aeronave se retrasará considerablemente o que no podrá reanudarlo, tendrán aplicación las siguientes disposiciones: (1) El comandante de la aeronave mientras espera las instrucciones de la UAEAC y de las demás Autoridades competentes, si es del caso, o si él o su tripulación no pueden comunicarse con ellas, estará facultado para tomar las medidas de urgencia que estime necesarias en bien de la salud y seguridad de los pasajeros y tripulaciones y para evitar o aminorar las pérdidas o destrucción de la propia aeronave y de la carga que ésta transporte. (2) Se permitirá que los pasajeros y tripulaciones obtengan alojamiento adecuado mientras se llevan a cabo las formalidades necesarias, si tales formalidades no pueden realizarse rápidamente. (3) Si se exige que las mercancías, suministros y equipaje no acompañado, se retiren de la aeronave por motivos de seguridad, se depositarán en una zona próxima y permanecerán allí hasta que se lleven a cabo las formalidades necesarias. (4) El correo se despachará de conformidad con las disposiciones vigentes de la Unión Postal Universal. 

CAPÍTULO K
DISPOSICIONES SOBRE FACILITACIÓN DE ASPECTOS ESPECÍFICOS

209.1035 Facilitación del transporte de las personas en condición de discapacidad y/o movilidad reducida PMR que requieren asistencia especial y prioritaria (a) A menos que específicamente se disponga de otro modo, las disposiciones adoptadas en esta sección, sobre facilitación del transporte de pasajeros en condición de discapacidad y/o movilidad reducida, serán aplicables: (1) Al diseño y construcción de nuevos aeropuertos cuando estén destinados al tráfico internacional y a la remodelación, ampliación o adecuación que se haga a los aeropuertos nacionales existentes, para abrirlos al tráfico internacional. (2) A todos los aeropuertos internacionales existentes. (3) A los aeropuertos nacionales cualquiera que sea su categoría. (b) El explotador de aeropuerto y explotadores de aeronaves deben disponer de facilidades para que, las personas en condición de discapacidad y/o PMR, reciban asistencia especial y prioritaria para asegurar que se les proporcionen los servicios de que dispone habitualmente el público en general. Esa asistencia incluye también la información y las instrucciones suministradas por medios comprensibles para los viajeros afectados por discapacidad cognitiva o sensorial y dicha asistencia debe prestarse de tal manera que se respete la dignidad de las personas, sean estas hombres, mujeres, adolescentes, niños, niñas y adultos mayores. (c) Las autoridades competentes, deben cooperar con los Explotadores de Aeropuertos y con los Explotadores de Aeronaves a fin de adoptar las medidas necesarias para facilitar el acceso de las personas en condición de discapacidad y/o PMR a todos los servicios en la totalidad de su viaje, desde el momento de la llegada al aeropuerto de salida hasta que abandonen el aeropuerto de destino. (d) Las autoridades competentes deben adoptar las medidas necesarias en coordinación con los Explotadores de Aeropuertos, los Explotadores de Aeronaves y servicios de escala (Handling), para establecer y publicar normas uniformes respecto al acceso a los servicios de transporte de las personas en condición de discapacidad y/o PMR, desde el momento de la llegada al aeropuerto de salida hasta que abandonen el aeropuerto de destino. (e) Las autoridades competentes deben adoptar todas las medidas necesarias en coordinación con los Explotadores de Aeropuertos, los Explotadores de Aeronaves, servicios de escala y con las agencias de viaje para asegurar que las personas en condición de discapacidad y/o PMR cuenten con la información necesaria que sea accesible para las personas con discapacidad cognitivas o sensoriales y asegurar asimismo que las líneas aéreas, aeropuertos, y explotadores de servicios de escala estén en condiciones de proporcionar a los pasajeros en dicha condición, la asistencia que requieren durante los viajes, según sus necesidades. (f) Las autoridades competentes, los Explotadores de Aeropuertos, los Explotadores de Aeronaves, y servicios de escala, deben adoptar y establecer programas de capacitación coordinados para asegurarse de que se dispone de personal entrenado para asistir a las personas en condición de discapacidad.
209.1040 Acceso a los aeropuertos (a) Los explotadores de aeropuerto deben asegurar las instalaciones y servicios aeroportuarios se adapten a las necesidades de las personas en condición de discapacidad y/o PMR. (b) Las instalaciones y servicios en los aeropuertos se adaptarán a las necesidades de las personas en condición de discapacidad y/o PMR, en cumplimiento de lo previsto en los Artículos 14 y 15 de la Ley Estatutaria 1618 de 2013, por medio de la cual se establecen las disposiciones para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las personas en condición de discapacidad (hombres, mujeres, adolescentes, niños, niñas y adultos mayores). (c) En los aeropuertos internacionales y nacionales se ofrecerán vehículos equipados con elevadores u otros dispositivos apropiados, a fin de facilitar el movimiento de las personas en condición de discapacidad y/o PMR entre la aeronave y el edificio terminal, tanto a la llegada como a la salida, según sea necesario, cuando no se empleen puentes de embarque y desembarque. (d) Los explotadores de aeropuerto y los explotadores de aeronaves deben adoptar medidas para asegurar que las personas con deficiencias auditivas o visuales puedan obtener la información relacionada con los servicios correspondientes, adecuados y accesibles. (e) Los explotadores de aeropuerto deben situar lo más cerca posible de las entradas y/o salidas principales en el edificio terminal debidamente señalizados, los puntos reservados designados para recoger o dejar a las personas en condición de discapacidad y/o PMR, para facilitar el movimiento dentro del aeropuerto. Las rutas de acceso deberán estar libres de obstáculos y ser accesibles. (f) La terminal de pasajeros y los servicios ofrecidos dentro no deben presentar barreras arquitectónicas, con el fin de asegurar la accesibilidad de las personas en condición de discapacidad y/o PMR a todas las áreas y servicios disponibles al público en general. (g) Cuando el acceso a los servicios públicos sea limitado, el explotador de aeropuerto debe coordinar con las instancias pertinentes para proporcionar servicios de transporte terrestre de fácil acceso, adaptando los sistemas de transporte público actuales y previstos o suministrando servicios especiales de transporte a las personas con necesidades de movilidad. (h) El explotador de aeropuerto debe proporcionar para las personas con necesidades de movilidad, instalaciones de estacionamiento adecuadas y tomar medidas apropiadas para facilitar su desplazamiento entre las zonas de estacionamiento y los edificios de la terminal. (i) Cuando el explotador de aeronaves preste asistencia para el traslado de personas en condiciones de discapacidad de una aeronave a otra, debe proporcionarse de la manera más eficiente posible, teniendo debidamente en cuenta los vuelos de enlace. (j) Los servicios y facilidades instaladas para las personas en condición de discapacidad y/o PMR deben, ser publicados en la página web del explotador de aeropuerto a fin de asegurar la disponibilidad de información sobre la accesibilidad al transporte aéreo a través del aeropuerto y al servicio de asistencia disponible a requerimiento. Dicha publicación debe contener mínimamente: hora de atención, zonas de parqueos, número de teléfono para información, medios electrónicos, disponibilidad de sillas de ruedas, zona de alivio para animales guías, accesibilidad de transporte de superficie, servicios de solución de quejas, y demás servicios ofrecidos en el aeropuerto. 
209.1045 Acceso a los servicios aéreos (a) Las autoridades competentes, los explotadores de aeronaves y explotadores de aeropuerto deben tomar las medidas necesarias para asegurar que las personas en condición de discapacidad y/o PMR, dispongan de acceso adecuado y equivalente a los servicios de transporte aéreo. (b) El explotador de aeropuerto en coordinación con los explotadores de aeronaves debe desarrollar procedimientos de embarque y desembarque de pasajeros en condición de discapacidad y/o PMR cuando la aeronave no se encuentre acoplada a la terminal de pasajeros. (c) De acuerdo con las normas de aeronavegabilidad aplicables, requisitos de su certificación, y prescripciones del fabricante, las aeronaves destinadas al transporte público de pasajeros, se ajustarán a las normas mínimas uniformes de acceso en cuanto a asientos reclinables con brazos abatibles, sillas de ruedas a bordo, lavabos e iluminación y letreros adecuados, la inclusión del servicio de video con “closed caption” y audiolibros para personas en condición de discapacidad visual y auditiva respectivamente. (d) Las ayudas para las personas en condición de discapacidad y/o PMR deberían transportarse gratuitamente en la cabina si lo permiten los requisitos de espacio, peso y seguridad o bien, deberían transportarse gratuitamente y designarse como equipaje prioritario. (e) Los animales guía y de soporte emocional que acompañen a los pasajeros en condición de discapacidad y/o PMR, deben transportarse sin cargo en la cabina, en el piso a los pies del asiento de la persona a condición de que se apliquen los reglamentos aeronáuticos y sanitarios, así como los manuales pertinentes del explotador de aeronaves, previendo que los mismos no causen molestias, dificultades o daños a los demás pasajeros. (f) Cuando la UAEAC restrinja el transporte de dispositivos accionados por batería, incluidas las ayudas para la movilidad que contengan baterías, notificará prontamente a la OACI tales restricciones para su inclusión en el Documento OACI 9284 “Instrucciones técnicas para el transporte sin riesgos de mercancías peligrosas por vía aérea” y asegurarán que los explotadores de aeronaves pongan esa información a disposición del público y de conformidad con el Capítulo 2, 2.5 del Anexo 18 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional. (g) Los explotadores de aeronaves, en principio deben permitir a las personas en condición de discapacidad y/o PMR que viajen sin necesidad de autorización médica. Sólo se debe exigir a las personas en condición de discapacidad que presenten un certificado médico cuando, debido a su estado de salud, sea evidente que no estén en condiciones de viajar y pueda ponerse en peligro su seguridad o bienestar o el de los demás pasajeros. (h) En principio, debe permitirse a las personas en condición de discapacidad y/o PMR que determinen por sí mismas si necesitan o no un asistente. Si es necesaria la presencia de un asistente, los Explotadores de Aeronaves deberían ofrecer descuentos para el transporte del asistente. Los Explotadores de Aeronaves deben exigir un asistente sólo cuando sea evidente que la persona con una condición de discapacidad no es autosuficiente y esto pueda representar un riesgo para la seguridad o el bienestar de esa persona o la de los demás pasajeros. (i) Los explotadores de aeronaves deben publicar los servicios de asistencia que brinda a los pasajeros en condición de discapacidad y/o PMR en los aeropuertos donde opera regularmente y establecer un canal de comunicación para recibir la solicitud de asistencia o responder a las consultas sobre los requisitos para poder transportar los diferentes tipos de ayudas a la movilidad. (j) El pasajero debe comunicar al explotador de aeronaves, sus necesidades de asistencia al momento de realizar la reserva, a fin de asegurar la capacidad de servicio asistencia del transportador y de los aeropuertos involucrados. (k) Los explotadores de aeronaves deben asumir la responsabilidad del pasajero en condición de discapacidad y/o PMR desde el momento que se presenta en mostradores de facturación hasta su desembarque y salida al área pública en el lugar de destino. 
209.1050 Asistencia a las víctimas de accidentes de aviación y a sus familiares (a) Las autoridades competentes del Estado colombiano en el suceso de un accidente de aviación harán los arreglos que sean necesarios para facilitar la entrada temporal de los familiares de las víctimas de los accidentes de aviación. (b) Las autoridades competentes en el suceso de un accidente de aviación y si son extranjeros los accidentados, hará los arreglos pertinentes para facilitar la entrada temporal en el territorio colombiano a representantes autorizados del explotador cuya aeronave haya sufrido el accidente, o de un socio del explotador en una alianza, para permitir que presten asistencia a los sobrevivientes y a sus familiares, asimismo a los familiares de las víctimas fallecidas en el accidente y a las autoridades competentes de los Estados de donde son nacionales los accidentados. (c) Al efectuarse los arreglos necesarios para la entrada de las personas mencionadas en el literal (a) de la presente sección, el Estado colombiano y los Estados involucrados no deberían exigir más documentos de viaje que un pasaporte o un documento de viaje de emergencia expedido específicamente a dichas personas para permitirles viajar a esos Estados. En los casos en que el Estado del suceso del accidente y los Estados involucrados exijan visados de entrada para las personas mencionadas en los literales (a) y (b) de la presente sección, los mismos deberían acelerar la expedición de estos visados. (d) El Estado colombiano hará los arreglos a que haya lugar para expedir documentos de viaje de emergencia cuando sea necesario, a sus nacionales sobrevivientes del accidente. (e) Las autoridades competentes prestarán toda la asistencia necesaria para el transporte y despacho de aduanas para la repatriación de los restos mortales a sus países de origen, a solicitud de los familiares de los fallecidos o del explotador de la aeronave que ha sufrido el accidente. (f) La UAEAC establecerá la reglamentación y/o políticas en materia de asistencia a las víctimas de accidentes de aviación y sus familiares. 
209.1055 Trata de personas (a) El Estado colombiano ha adoptado medidas para combatir y mitigar la trata de personas. (b) Los explotadores de aeropuertos y explotadores de aeronaves pueden activar los sistemas de notificación de acuerdo con los procedimientos que fijen las autoridades competentes, para reportar casos sospechosos. (c) Los explotadores de aeropuertos y los explotadores de aeronaves en lo posible efectuaran una sensibilización al personal que trabaja en contacto directo con los viajeros sobre la trata de personas para apoyar a las autoridades competentes y cumplir las políticas públicas sobre este propósito. 

CAPÍTULO L
SISTEMAS DE INTERCAMBIO DE DATOS SOBRE LOS PASAJEROS

209.1100 Generalidades (a) La Autoridad competente que requiera de los Explotadores de Aeronaves, el intercambio de información anticipada sobre los pasajeros (API)/API interactiva (iAPI) y/o datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR), crearán una ventanilla única de ingreso de datos del pasajero para cada categoría, o ambas categorías de datos combinadas, que permitan a las partes pertinentes presentar información normalizada, con un punto común de entrada para la transmisión de datos, a fin de cumplir todos los requisitos correspondientes a los datos sobre los pasajeros y la tripulación de esa jurisdicción. (b) La Autoridad competente que requiera el intercambio de datos sobre los pasajeros y la tripulación de los Explotadores de Aeronaves, deberían considerar la creación de una ventanilla única de ingreso de datos de los pasajeros para ambas categorías de datos combinadas. (c) La Autoridad competente y los Explotadores de Aeronaves, deben brindar el nivel adecuado de asistencia operacional y técnica las 24 horas del día (ininterrumpidamente) para analizar toda falla o interrupción del servicio y tomar las medidas necesarias para restaurarlo tan pronto como sea posible. (d) La Autoridad competente y los Explotadores de Aeronaves, deben establecer y poner en práctica procedimientos adecuados de notificación y de restablecimiento del servicio tanto para el mantenimiento programado de los sistemas de información como para fallas e interrupciones no programadas del servicio. (e) La Autoridad competente y los Explotadores de Aeronaves deberían proporcionar el nivel apropiado de apoyo para el contacto (cuando sea posible, las 24 horas del día, en forma ininterrumpida). (f) El reporte de información anticipada de pasajeros – API debe ser implementado por todos los explotadores de aeronaves. Nota.- Sin perjuicio de que los Explotadores de Aeronaves contraten agentes de asistencia en tierra o servicios de escala en aeropuerto (Handling), es responsabilidad del explotador de aeronaves la recopilación y transmisión de datos a la Autoridad competente. (g) El reporte de datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) debe ser implementado por todos los explotadores de aeronaves, cuando la Autoridad competente lo requiera. 
209.1105 Información Anticipada sobre los Pasajeros (API) Nota.- Ver Sección III, Resolución 3167 de 2019 o norma que la modifique o adicione de la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia. (a) La Autoridad competente implementará un sistema de información anticipada sobre los pasajeros (API). (b) El sistema API, está respaldado jurídicamente en forma apropiada por la normatividad nacional aplicable y respeta las normas internacionales reconocidas para la transmisión de información anticipada sobre los pasajeros (Sección III, Resolución 3167 de 2019 o norma que la modifique o adicione). Nota 1.- La API comprende la captura de los datos biográficos y los detalles del vuelo de un pasajero o miembro de la tripulación por parte del explotador de aeronaves antes de la salida. Esta información se transmite en forma electrónica a las agencias de control fronterizo del país de destino o de salida. Por lo tanto, los detalles de los pasajeros y miembros de la tripulación se reciben antes de la salida o llegada del vuelo. Nota 2.- Los explotadores de aeronaves deben transmitir la información API, con el más alto grado de precisión de la información, según lo señalado en los diferentes documentos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y la OACI, en los que se exige por parte de los Explotadores Aéreos la verificación o evaluación de la información transmitida, prioritariamente de los datos biográficos que permiten el cruce con los sistemas o listas de las autoridades, como lo son el nombre, número del documento de viaje, fecha de nacimiento, nacionalidad y demás datos contenidos en el documento de viaje. Nota 3.- Los mensajes UN/EDIFACT PAXLST son electrónicos, normalizados y están concebidos específicamente, como subconjunto de UN/EDIFACT, para manejar transmisiones (electrónicas) de manifiestos de pasajeros. UN/EDIFACT significa “Reglamento de las Naciones Unidas para el intercambio electrónico de datos para la administración, el comercio y el transporte”. El reglamento comprende un conjunto de normas, directorios y directrices acordados a nivel internacional para el intercambio electrónico de datos estructurados y, en particular, que se relacionan con el comercio de productos y servicios entre sistemas de información computadorizados independientes. La OMA, la IATA y la OACI han convenido mutuamente en el conjunto máximo de datos API que debería incorporarse en los mensajes PAXLST que los explotadores de aeronaves deben usar para transmitir dichos datos a las agencias de control fronterizo del país de destino o de salida. Se prevé que la norma UN/EDIFACT podrá complementarse mediante técnicas modernas de transmisión de mensajes, tales como estándares XML internacionales o técnicas basadas en la web. Nota 4.- Con su estructura de formato actual, el mensaje UN/EDIFACT PAXLST no se utilizará en la aviación general, lo anterior acorde a las excepciones que establezca la Autoridad competente. Nota 5.- El mensaje UN/EDIFACT PAXLST se define actualmente en las directrices internacionalmente reconocidas de la OMA/IATA/OACI. (c) La Autoridad competente que reglamente la implementación del Sistema API debería considerar la elaboración de normas armonizadas en las que se satisfagan las necesidades de todos los organismos afectados, se defina un conjunto común de elementos de datos API requeridos para esa jurisdicción de acuerdo con las normas para la creación de mensajes y se designe un organismo gubernamental para que reciba los datos API en nombre de todos los demás organismos. (d) Al especificar la información de identificación sobre los pasajeros que ha de transmitirse, la Autoridad competente solo exigirá los elementos de los datos que están disponibles en los Documentos de Viaje de Lectura Mecánica (DVLM) que se ajustan a las especificaciones contenidas en el Documento OACI 9303 “Documentos de viaje de lectura mecánica”. Toda la información exigida se ajustará a las especificaciones que figuran en las orientaciones API de la OMA/IATA/OACI para los mensajes UN/EDIFACT PAXLST. (e) La Autoridad competente no penalizará ni responsabilizará a un explotador de aeronaves por discrepancias en el intercambio de datos sobre los pasajeros, cuando el explotador de aeronaves haya recolectado y proporcionado información anticipada exacta sobre un pasajero basándose en un documento de viaje presentado, que sea válido para el viaje y el pasajero presente a la llegada un segundo documento de viaje válido para dicho viaje. (f) La Autoridad competente no requerirá de los Explotadores de Aeronaves elementos de datos no normalizados como parte de las disposiciones sobre API, iAPI y/o PNR. (g) Cuando se considere requerir elementos que se desvíen de las normas, la Autoridad competente presentará una petición al Comité de Enlace OMA/IATA/OACI junto con el proceso de solicitud de mantenimiento de datos (DMR) de la OMA, mediante un proceso de examen y aprobación para que se incluya el elemento de datos en las directrices. (h) La Autoridad competente debería procurar reducir al mínimo el número de veces que se transmiten datos API para un determinado vuelo. (i) Si la Autoridad competente requiere intercambiar datos API, deberá en la mayor medida posible limitar la carga operacional y administrativa a los Explotadores de Aeronaves, mejorando al mismo tiempo la facilitación de los pasajeros. (j) La Autoridad competente debería abstenerse de imponer multas y sanciones a los Explotadores de Aeronaves por los errores ocasionados por una falla de los sistemas que haya podido dar como resultado la no transmisión de datos, o la transmisión de datos alterados a las autoridades competentes de conformidad con los sistemas API, siempre y cuando las fallas no sean atribuibles al explotador de aeronaves. (k) Cuando la Autoridad competente exija que los datos de los pasajeros se transmitan electrónicamente por medio de un sistema API, no deberán exigir un manifiesto de pasajeros impreso. (l) La Autoridad competente debería considerar la introducción de un Sistema Interactivo de Información Anticipada sobre los Pasajeros (iAPI). (m)Si la Autoridad competente implanta un sistema iAPI debería: (1) Procurar minimizar el impacto en los actuales sistemas e infraestructuras técnicas de los Explotadores de Aeronaves consultándolos antes de desarrollar e implantar los sistemas iAPI; (2) trabajar conjuntamente con los explotadores de aeronaves con el fin de desarrollar sistemas iAPI que se integren a las interfaces de control de salidas de los explotadores de aeronaves; y (3) seguir las Directrices relativas a la información anticipada sobre los pasajeros (API) adoptadas por OMA/IATA/OACI cuando exijan la implantación de los sistemas iAPI. (n) Los sistemas API, incluidos los sistemas iAPI, deberían ser capaces de funcionar las 24 horas del día y debería contarse con procedimientos que permitan minimizar los inconvenientes en caso de interrupción del servicio o falla de los sistemas. 
209.1110 Sistemas Electrónicos de Viaje (ETS) (a) Las autoridades competentes que busquen establecer un sistema electrónico de viaje (ETS) deberían integrar el sistema de verificación previa al viaje en un sistema interactivo de información anticipada sobre los pasajeros. Nota.- Lo anterior permitirá a las autoridades competentes una integración con los sistemas de control de salidas de las líneas aéreas, utilizando las normas de mensajería de datos, de conformidad con las directrices internacionales, a fin de proporcionar una respuesta en tiempo real a la línea aérea para verificar la autenticidad de la autorización de un pasajero al momento de presentarse. (b) Las autoridades competentes que buscan implantar un ETS deberían: (1) Garantizar una plataforma sólida de presentación electrónica, mediante la cual pueda hacerse una solicitud en línea para tener la autorización de viajar. La Autoridad competente debería dejar en claro que su plataforma constituye el medio que se prefiere para hacer la solicitud en línea, a fin de reducir la posibilidad de que terceros proveedores no oficiales puedan cobrar un derecho adicional para fines de presentación de la solicitud de una persona; (2) incluir herramientas integradas en la aplicación para ayudar a las personas a evitar errores al llenar el formulario de solicitud, así como instrucciones claras sobre a qué nacionalidades se aplica el requisito del ETS y no permitir el procesamiento de la solicitud a pasajeros que no sean admisibles (p. ej., por la nacionalidad y/o el tipo de documento); (3) instituir un escrutinio automatizado y continuo de las listas de alerta pertinentes; (4) proporcionar al pasajero notificación electrónica para que reemplace la prueba impresa de una aprobación individual de viaje; y (5) asegurarse de que la información requerida del pasajero se entienda fácilmente, de acuerdo con las leyes y reglamentos nacionales del Estado. (c) Las autoridades competentes, deberían concebir un programa de implementación que permita crear conciencia respecto de los próximos cambios y diseñar estrategias de comunicación en varios idiomas en cooperación con los demás gobiernos, la industria de viajes, los explotadores de aeronaves y las organizaciones, a fin de comunicar la implementación de un ETS que se tiene prevista. (d) Las autoridades competentes, deberían incluir un período de cumplimiento informativo después del plazo límite inicial de implementación, durante el cual, los pasajeros pueden entrar al país y se les informe acerca de los requisitos nuevos a través de un medio apropiado. (e) Las autoridades competentes que requieran un ETS, deberían adoptar políticas que garanticen que los pasajeros conozcan los requisitos del ETS, al momento de efectuar su reserva y deberían alentar a los Explotadores de Aeronaves a ampliar los requisitos de verificación del ETS, para que abarquen el punto de origen del viaje en lugar del punto de embarque del último tramo antes de la entrada al país donde se aplique la exigencia del ETS. Nota.- Esto dependerá de las funcionalidades de presentación entre líneas aéreas de los demás Explotadores de Aeronaves y la relación entre los Explotadores de Aeronaves. 
209.1115 Datos del Registro de Nombres de los Pasajeros (PNR) (a) La Autoridad competente: (1) establecerá los medios para recopilar, usar, procesar y proteger los datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) de los vuelos con origen o destino en su territorio, con el respaldo del marco jurídico y administrativo apropiado (legislación, reglamentación o decreto, entre otras) y con ajuste a todas las normas de la Sección D del Capítulo 9 del Anexo 9 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional; (2) alineará sus requisitos de datos del PNR y el tratamiento de los mismos con las instrucciones que figuran en las Directrices, sobre los datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) (Documento OACI 9944) y en los textos de orientación sobre la utilización de los mensajes PNRGOV publicados y actualizados por la OMA y respaldados por la OACI y la IATA; y (3) adoptarán e implantará el mensaje PNRGOV para la transferencia línea aérea-gobierno de datos del PNR a fin de garantizar la interoperabilidad mundial. Nota 1.- El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en su Resolución 2396 (2017) párrafo 12, decidió que los Estados miembros, en aras del cumplimiento de las normas y métodos recomendados de la OACI, dispongan los medios para reunir, procesar y analizar los datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) y se aseguren que todas sus autoridades nacionales competentes utilicen y compartan los datos del PNR, en pleno respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, con el fin de prevenir, detectar e investigar delitos de terrorismo y los viajes conexos. Nota 2.- El mensaje PNRGOV es un formato de mensaje electrónico normalizado respaldado por OMA/IATA/OACI. Según el sistema concreto de control de reservas y salidas del explotador de aeronaves, los elementos de datos específicos recopilados y almacenados por el explotador de aeronaves para sus propios fines operacionales y comerciales, pueden transmitirse con eficiencia utilizando esta estructura de mensajes normalizados. (b) Las autoridades competentes actuando en pleno respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales: (1) identificarán claramente en su marco jurídico y administrativo los datos del PNR que han de usarse en sus operaciones; (2) establecerán claramente los fines para los cuales las autoridades podrán usar los datos del PNR, los que no podrán ser más amplios de lo necesario en función de los objetivos a cumplir, incluyendo en particular el mantenimiento del orden y la seguridad de las fronteras en la lucha contra el terrorismo y los delitos graves; y (3) limitarán la divulgación de datos del PNR. Nota.- La divulgación de esta información en cuanto constituyan datos sensibles se protegerá conforme a las disposiciones de la Constitución Política y de la Ley aplicables. (c) Las autoridades competentes: (1) impedirán el acceso, la divulgación y el uso no autorizados de los datos del PNR, y su marco jurídico preverá sanciones por uso indebido, acceso no autorizado y divulgación no autorizada; (2) garantizarán que las salvaguardias que se apliquen a la recopilación, uso, procesamiento y protección de los datos del PNR se apliquen a todas las personas sin diferenciación ilícita; (3) dispondrán que se informe a las personas sobre la recopilación, uso, procesamiento y protección de los datos del PNR y las correspondientes normas de protección de la privacidad; (4) adoptarán medidas para asegurarse de que los explotadores de aeronaves informen a sus clientes acerca de la transferencia de los datos del PNR; (5) establecerán mecanismos administrativos y judiciales de reparación para permitir que las personas dispongan de una vía de recurso en caso de procesamiento ilícito de sus datos del PNR por parte de las autoridades públicas; y (6) dispondrán mecanismos apropiados, establecidos en su marco jurídico y administrativo, para que las personas puedan acceder a sus datos del PNR y solicitar las correcciones, eliminaciones o anotaciones que sean necesarias. (d) Sujeto a las restricciones que resulten necesarias y guarden la debida proporción, las autoridades competentes, deberían notificar a las personas acerca del procesamiento y tratamiento de sus datos del PNR e informarles acerca de los derechos y medios de reparación a su alcance establecidos en su marco jurídico y administrativo. (e) Las autoridades competentes: (1) basarán el procesamiento automatizado de los datos del PNR en criterios objetivos, precisos y confiables que indiquen efectivamente la existencia de un riesgo, sin diferenciación ilícita; y (2) no tomarán decisiones que generen medidas que puedan afectar de manera significativamente adversa a los intereses jurídicos de las personas basándose exclusivamente en el procesamiento automatizado de los datos del PNR. (f) El Estado colombiano designará una (o más) autoridades internas competentes de acuerdo con su marco jurídico y administrativo, que estarán facultadas para realizar la supervisión independiente de la protección de los datos del PNR y determinar si la recopilación, uso, procesamiento y protección de dichos datos, se realiza con pleno respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. (g) Las autoridades competentes: (1) no requerirán que los explotadores de aeronaves recopilen datos del PNR que no se necesiten como parte de sus procedimientos normales de funcionamiento, ni que filtren los datos antes de su transmisión; y (2) no usarán datos del PNR que revelen el origen racial o étnico, las opiniones políticas, las creencias religiosas o filosóficas, la afiliación sindical, o datos sobre la salud, vida sexual u orientación sexual de las personas, excepto en circunstancias excepcionales e inminentes para proteger los intereses vitales de la persona a la que se refieren los datos o de otra persona física. En los casos en que se transfiera dicha información, las Autoridades competentes eliminarán dichos datos tan pronto como sea posible. (h) Las autoridades competentes: (1) retendrán los datos del PNR por un período establecido, según se defina en su marco jurídico y administrativo, que corresponderá al período necesario y que guarde proporción con los fines para los cuales se usen dichos datos; (2) despersonalizarán tras un lapso regular predeterminado que no exceda del necesario, conforme se defina en la legislación y políticas nacionales los datos del PNR retenidos que permitan la identificación directa de la persona a la que se refieran, excepto cuando se usen en relación con una causa, amenaza o riesgo identificable en curso, relacionado con los fines establecidos en el literal (b)(2) de esta sección; (3) únicamente volverán a personalizar (desenmascararán) los datos del PNR cuando se los use en relación con una causa, amenaza o riesgo identificable para los fines establecidos en el literal (b)(2) de esta sección; y (4) eliminarán o anonimizarán, los datos del PNR al finalizar el período de retención, excepto cuando se los use en relación con una causa, amenaza o riesgo identificable en curso, para los fines establecidos en el literal (b)(2) de esta sección. Nota 1.- La despersonalización de los datos del PNR, consiste en el enmascaramiento de la información que permite la identificación directa de una persona, sin impedir el uso de los datos del PNR con fines de mantenimiento del orden, mientras que la anonimización de los datos del PNR, es la remoción permanente de la información acerca de la identidad de una persona de los registros del PNR. Nota 2.- Esta norma no es oponible a la actuación de la justicia en el Estado colombiano en el desarrollo de investigaciones, procesamientos y juicios vinculados a los fines señalados en el literal (b)(2) de esta sección. (i) Las autoridades competentes, deberían retener los datos del PNR por un período máximo de cinco años a partir de su transferencia, excepto cuando se requieran en el curso de una investigación, procesamiento o acción judicial. (j) Las autoridades competentes, deberían despersonalizar los datos del PNR dentro de un plazo de seis meses y no más de dos años a partir de la transferencia de dichos datos. (k) Las autoridades competentes: (1) por regla general, adquirirán los datos del PNR usando el método push recomendado por la OACI, para proteger los datos personales existentes en los sistemas de los explotadores de aeronaves y para que estos puedan conservar el control de sus sistemas; Nota.- En circunstancias excepcionales en que no sea viable el método de transferencia push recomendado por la OACI, como por ejemplo cuando una aeronave realiza un aterrizaje de emergencia, se pueden usar otros métodos alternativos de adquisición de datos del PNR para mantener la continuidad de las operaciones. (2) tratarán en la mayor medida posible, de limitar la sobrecarga operacional y administrativa para los explotadores de aeronaves, sin menoscabo del mejoramiento de la facilitación de pasajeros; (3) no impondrán multas ni sanciones a los explotadores de aeronaves por errores inevitables a causa de una falla de los sistemas que pudiera haber impedido la transmisión de datos del PNR u ocasionado la transmisión de datos alterados; y (4) minimizarán el número de veces que se transmiten los mismos datos del PNR para un vuelo específico. (l) Las autoridades competentes: (1) no impedirán ni evitarán la transferencia de datos del PNR por parte de un explotador de aeronaves u otra parte pertinente, ni sancionarán, penalizarán o crearán obstáculos injustificados para los explotadores de aeronaves u otras partes pertinentes que transfieran datos del PNR a otro Estado contratante siempre que el sistema de datos del PNR de ese Estado contratante cumpla con las normas establecidas en la Sección D del Capítulo 9 del Anexo 9 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional; y (2) de igual manera, conservarán la capacidad de introducir o mantener mayores niveles de protección de los datos del PNR, de acuerdo con su marco jurídico y administrativo, y de concertar más acuerdos con otros Estados contratantes en particular para fomentar la seguridad colectiva; alcanzar niveles más altos de protección de los datos del PNR, incluido lo relativo a la retención de los datos; o para establecer disposiciones más detalladas en relación con la transferencia de datos del PNR, siempre que tales medidas no sean contrarias a las normas establecidas en la Sección D del Capítulo 9 del Anexo 9 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional. Nota.- El término “otras partes pertinentes” hace referencia a las entidades que transfieren datos del PNR a Estados contratantes, tales como los explotadores de servicios turísticos y agencias de viajes. (m)El Estado colombiano demostrará a los demás Estados contratantes que así lo soliciten, que cumplen con las normas que figuran en la Sección D del Capítulo 9 del Anexo 9 al Convenio sobre Aviación Civil Internacional. La demostración solicitada del cumplimiento de las normas del PNR, se hará tan pronto como sea posible. Nota.- La demostración del cumplimiento podrá hacerse, entre otras cosas, sobre la base de consultas bilaterales y/o la información obrante en la lista de verificación en línea del cumplimiento del Anexo 9 – Facilitación incluida en el sistema de Identificación Electrónica de Diferencias (EFOD) de la OACI. (n) Las autoridades competentes deberían permitir que otros Estados contratantes que cumplan las normas sobre PNR, reciban datos del PNR, por lo menos a título provisional, a la par de las consultas que se mantengan según proceda. (o) Cuando las autoridades competentes determinen que debe inhibir, evitar u obstruir la transferencia de datos del PNR o considere sancionar a un explotador de aeronaves, lo hará actuando con transparencia y con la intención de resolver la situación que sea motivo de la determinación. (p) Las autoridades competentes que estén en proceso de establecer un programa de PNR o de introducir cambios significativos en un programa existente de conformidad con estos SARPS, deberían notificar proactivamente a los demás Estados contratantes con los que tengan tráfico de transporte aéreo de pasajeros antes de recibir datos, con indicación de si se encuentran o no en cumplimiento de estos SARPS, para alentar o facilitar una rápida consulta cuando sea apropiado. (q) Al intentar resolver controversias en materia de transferencia de datos del PNR, las autoridades competentes no deberían penalizar a los explotadores de aeronaves.
