ANÁLISIS J
U
RÍDICO DE SENTENCIA
Tema Jurídico
Responsabilidad solidaria entre aerolíneas y agencias de viajes en el reembolso de tiquetes
aéreos cancelados por la pandemia de COVID-19
Subtemas:
1. Alcance de la responsabilidad solidaria entre productores y proveedores en el sector aeronáutico
2. Distinción entre la responsabilidad por f
uerza mayor y la obligación de reembolso
3. O
bligaciones de las aerolíneas frente a los consumidores en situaciones de cancelación de v
uelos
4. Competencia de la Superintendencia de Industria y Comercio en materia de reconocimiento de
intereses moratorios
5. Carga probatoria respecto a la efectividad del reembolso en transacciones con intermediarios
Ratio Decidendi
Cuando un consumidor adquiere tiquetes aéreos a través de una agencia de viajes y el v
uelo es
cancelado por causas no imputables a las partes (como la pandemia de COVID-19), la aerolínea
mantiene su responsabilidad solidaria frente al consumidor respecto al reembolso del valor pagado,
aun cuando alegue haber realizado dicho reembolso a la agencia de viajes intermediaria. No es posible
trasladar al consumidor la carga de iniciar acciones legales contra la agencia intermediaria, dada la
existencia de solidaridad entre productores y proveedores establecida en el artículo 10 de la Ley 1480
de 2011.
Esta responsabilidad solidaria subsiste aunque no haya v
ulneración de derechos del consumidor, pues
la cancelación por f
uerza mayor (COVID-19) no constituye per se una infracción a los derechos del
consumidor, pero mantiene intacta la obligación de restitución del precio pagado por servicios no
prestados.
Datos Básicos
Número de radicado: 21-177324
Fecha de la sentencia: 07/07/2022
Autoridad judicial: Delegatura para Asuntos Jurisdiccionales de la Superintendencia de Industria
y Comercio
Juez: Wilson Andrés Arévalo Zárate
Demandante: Felipe Navia Revollo
Demandado: Aerovías del Continente Americano S.A. -- Avianca S.A.
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El 29 de enero de 2020, el demandante adquirió a través de la agencia de viajes OPODO tres
tiquetes aéreos de Avianca para la ruta Hamburgo, Alemania - Bogotá D.C., pagando la suma de
1.433,55€.
2. El 7 de marzo de 2020, recibió un correo electrónico informándole que el v
uelo había sido
cancelado debido a la situación acaecida por el COVID-19 y que se procedería al reembolso del
valor pagado.
3. El demandante autorizó a la agencia de viajes para gestionar el reintegro del dinero, pero la
devolución no f
ue efectuada.
4. En los meses de octubre y noviembre de 2020, el demandante elevó reclamación directa ante
Avianca, pero no recibió el reembolso.
5. Avianca alegó en su defensa que ya había realizado el reintegro del valor a través de la agencia de
viajes, tal como lo había solicitado el demandante.
6. No se aportaron pruebas durante el proceso que demostraran que el consumidor efectivamente
recibió el reembolso del valor pagado.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 10 de la Ley 1480 de 2011: Establece que "Ante los consumidores, la responsabilidad
por la garantía legal recae solidariamente en los productores y proveedores respectivos. Para
establecer la responsabilidad por incumplimiento a las condiciones de idoneidad y calidad, bastará
con demostrar el defecto del producto, sin perjuicio de las causales de exoneración de
responsabilidad."
Artículo 11, numeral 3 de la Ley 1480 de 2011: Dispone que "En los casos de prestación de
servicios, cuando haya incumplimiento se procederá, a elección del consumidor, a la prestación
del servicio en las condiciones en que f
ue contratado o a la devolución del precio pagado."
Artículo 23 de la Ley 1480 de 2011: Señala que "Los proveedores y productores deberán
suministrar a los consumidores información, clara, veraz, su
ficiente, oportuna, verificable,
comprensible, precisa e idónea sobre los productos que ofrezcan."
Sentencia C-604 de 2012 de la Corte Constitucional: Define los intereses moratorios como
"aquellos que se pagan para el resarcimiento tarifado o indemnización de los perjuicios que
padece el acreedor por no tener consigo el dinero en la oportunidad debida."
Artículo 2.2.2.32.6.4 del Decreto 1074 de 2015: Establece que la Superintendencia de Industria
y Comercio no es competente para reconocer indemnizaciones de perjuicios por incumplimientos
contractuales o efectividad de la garantía.
Artículo 22 del Decreto 735 de 2013: Indica que "el reconocimiento de la garantía por parte de
los obligados o por decisión judicial no impide que el consumidor persiga la indemnización por los
daños y perjuicios que haya su
frido por los mismos hechos, ante la jurisdicción ordinaria."
Consideraciones Principales
1. Sobre la relación de consumo: El tribunal determinó que se encuentra acreditada la relación de
consumo, pues aunque el demandante adquirió los tiquetes a través de una agencia de viajes, el
uelo iba a ser operado por la aerolínea demandada.
2. Sobre la reclamación directa: Se encontró demostrado que el accionante elevó reclamación
directa a instancias de la sociedad accionada en octubre y noviembre de 2020, cumpliendo con
este presupuesto procesal.
3. Sobre la cancelación del v
uelo: El tribunal estableció que la no prestación del servicio y la
cancelación del mismo no obedecieron a causas imputables a la aerolínea demandada ni al
consumidor, sino a la situación de emergencia sanitaria por COVID-19, siendo un hecho notorio el
cierre de aeropuertos y fronteras.
4. Sobre la devolución del dinero: Se verificó que el demandante autorizó a la sociedad demandada
para realizar el reembolso mediante la agencia de viajes, y que Avianca afirmó haber realizado
dicho reintegro. Sin embargo, no se aportaron pruebas que demostraran que el consumidor
efectivamente recibió el reembolso.
5. Sobre la responsabilidad solidaria: El tribunal consideró que, en virtud del artículo 10 de la Ley
1480 de 2011, existe solidaridad entre el proveedor y el productor frente al consumidor. Por tanto,
no se le puede imponer al demandante la carga de iniciar un proceso ante la agencia de viajes
cuando tiene la facultad legal de reclamar directamente a la aerolínea.
6. Sobre el derecho a la información: Se estableció que la sociedad demandada entregó
información clara, veraz, su
ficiente, oportuna, verificable y comprensible en todo momento, por lo
que no hubo v
ulneración a este derecho.
7. Sobre los intereses moratorios: El tribunal determinó que los intereses moratorios equivalen a
una indemnización de perjuicios, y conforme al artículo 2.2.2.32.6.4 del Decreto 1074 de 2015, la
Superintendencia de Industria y Comercio no es competente para reconocer indemnizaciones de
perjuicios.
Decisión
v
1. Se determinó que no hubo v
ulneración a los derechos del consumidor por parte de Avianca, dado
que la cancelación obedeció a causas de f
uerza mayor (pandemia COVID-19).
2. Se ordenó a Avianca reintegrar al demandante la suma de 1.433,55€ correspondiente al valor
pagado por los tiquetes aéreos.
3. Se estableció que el reembolso se realizaría sin indexación, considerando que la sociedad
demandada había dev
uelto el dinero a la agencia de viajes de forma oportuna.
4. Se negó la pretensión relacionada con el pago de intereses moratorios, por falta de competencia
de la Superintendencia de Industria y Comercio para reconocer indemnizaciones de perjuicios.
Precedente Establecido
Esta sentencia establece importantes criterios jurisprudenciales en materia de protección al
consumidor en el sector aeronáutico:
1. La responsabilidad solidaria entre productores (aerolíneas) y proveedores (agencias de viajes)
permite al consumidor dirigir su reclamación contra cualquiera de ellos, sin que pueda imponérsele
la carga de acudir contra uno en particular.
2. Se distingue claramente entre la v
ulneración de derechos del consumidor y la obligación de
reembolso: la cancelación por f
uerza mayor (COVID-19) no constituye v
ulneración, pero subsiste
la obligación de reintegrar el precio pagado.
3. El hecho de que la aerolínea realice el reembolso a la agencia de viajes no la libera de su
responsabilidad frente al consumidor, a menos que se demuestre que éste efectivamente recibió
el dinero.
4. La carga de la prueba sobre la efectividad del reembolso recae en la aerolínea, quien debe
demostrar no solo que realizó la devolución al intermediario, sino que el dinero llegó finalmente al
consumidor.
5. Se delimitan las competencias de la Superintendencia de Industria y Comercio, estableciendo que
no puede reconocer indemnizaciones de perjuicios ni intereses moratorios, los cuales deben
reclamarse ante la jurisdicción ordinaria.