ANÁLISIS DE SENTENCIA: DERECHO DE RETRACTO EN
CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS
Tema Jurídico
Alcance y efectos del derecho de retracto en contratos de ventas a distancia y la obligación del
proveedor de reembolsar la totalidad del dinero cuando el consumidor ejerce este derecho
oportunamente.
Subtemas:
1. Acreditación de la relación de consumo
2. Oportunidad para ejercer el derecho de retracto
3. Efectos jurídicos del ejercicio del derecho de retracto
4. Improcedencia del allanamiento condicionado
5. Devolución parcial como v
ulneración a los derechos del consumidor
Ratio Decidendi
Una vez ejercido el derecho de retracto dentro del término legal de cinco días hábiles, la única acción
procedente es "la devolución del dinero cancelado a título del precio por el bien o servicio adquirido
mediante la venta a distancia o financiada", sin que sea admisible que el proveedor condicione dicha
devolución, guarde silencio, o presione al consumidor para que acepte un bien diferente al inicialmente
adquirido.
El f
undamento normativo principal es el artículo 47 del Estatuto del Consumidor, que establece
expresamente que "En el evento en que se haga uso de la facultad de retracto, se resolverá el contrato
y se deberá reintegrar el dinero que el consumidor hubiese pagado".
Datos Básicos
Número de radicado: 22-198167
Fecha de la sentencia: 29/06/2023
Autoridad judicial: Delegatura para Asuntos Jurisdiccionales (Superintendencia de Industria y
Comercio)
Juez: Karen Jelitza Acosta Rojas
Partes involucradas:
Demandante: CAR
LOS MAU
RICIO SUAREZ HERNANDEZ
Demandado: EXITO VIAJES Y TU
RISM
O S.A.S.
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El demandante realizó compras a la sociedad demandada el 26 de noviembre de 2021,
documentadas en las facturas Nro. 81601107366 y 81601107372.
2. El consumidor ejerció su derecho de retracto al día siguiente, 27 de noviembre de 2021, a través
de la plataforma digital de la sociedad demandada.
3. El valor total pagado por el consumidor f
ue de $10.560.173 pesos.
4. La sociedad demandada realizó un reembolso parcial de $5.839.833 pesos.
5. Quedó pendiente un reembolso por valor de $4.720.340 pesos.
6. La sociedad demandada presentó un allanamiento a las pretensiones, pero condicionado.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 47 del Estatuto del Consumidor (Ley 1480 de 2011): "Retracto. En todos los contratos
para la venta de bienes y prestación de servicios mediante sistemas de financiación otorgada por
el productor o proveedor, venta de tiempos compartidos o ventas que utilizan métodos no
tradicionales o a distancia, que por su naturaleza no deban consumirse o no hayan comenzado a
ejecutarse antes de cinco (5) días, se entenderá pactado el derecho de retracto por parte del
consumidor."
"En el evento en que se haga uso de la facultad de retracto, se resolverá el contrato y se deberá
reintegrar el dinero que el consumidor hubiese pagado."
"El término máximo para ejercer el derecho de retracto será de cinco (5) días hábiles contados a
partir de la entrega del bien o de la celebración del contrato en caso de la prestación de servicios."
Artículo 98 del Código General del Proceso: "En la contestación o en cualquier momento
anterior a la sentencia de primera instancia el demandado podrá allanarse expresamente a las
pretensiones de la demanda reconociendo sus f
undamentos de hecho, caso en el cual se
procederá a dictar sentencia de conformidad con lo pedido. Sin embargo, el juez podrá rechazar el
allanamiento y decretar pruebas de oficio cuando advierta fraude, colusión o cualquier otra
situación similar."
Consideraciones Principales
El tribunal considera que el derecho de retracto f
ue ejercido oportunamente, ya que el demandante
realizó las compras el 26 de noviembre de 2021 y ejerció el derecho al día siguiente, 27 de noviembre
de 2021, encontrándose dentro del término legal de cinco días hábiles.
La norma es clara al establecer los efectos del ejercicio del derecho de retracto, por lo que no le es
permitido a la sociedad demandada "guardar silencio, condicionar la devolución del dinero, presionar
al consumidor para aceptar un bien diferente al inicialmente adquirido".
El tribunal rechaza el allanamiento condicionado presentado por la sociedad demandada, pues
considera que "la pretensión del demandante es la base legal respecto de la cual descansa la
sentencia que deberá dictar el juez", y no comparte "el condicionamiento que hace la sociedad
demandada respecto del allanamiento, en atención al ejercicio oportuno del derecho de retracto".
Se evidencia una v
ulneración a los derechos del consumidor, ya que efectivamente pagó la suma de
$10.560.173 pesos y hasta la fecha sólo se le ha realizado un pago de $5.839.833 pesos, quedando
pendiente un reembolso de $4.720.340 pesos.
Decisión
El Despacho:
1. Rechaza el allanamiento presentado por la sociedad EXITO VIAJES Y TU
RISM
O S.A.S.
2. Encuentra una v
ulneración a los derechos del consumidor.
3. Ordena a la sociedad demandada la devolución de $4.720.340 de pesos, debidamente indexados.
Precedente Establecido
Esta sentencia establece que el ejercicio oportuno del derecho de retracto en ventas a distancia
genera automáticamente la obligación del proveedor de reintegrar la totalidad del dinero pagado por el
consumidor, sin que sea admisible ningún tipo de condicionamiento, dilación o reembolso parcial. La
devolución parcial del dinero constituye una v
ulneración a los derechos del consumidor que debe ser
remediada mediante orden judicial. Asimismo, cualquier allanamiento a las pretensiones que intente
condicionar los efectos legales del derecho de retracto debe ser rechazado por el juez, pues
contraviene la naturaleza y finalidad de esta garantía legal.