Análisis Jurídico - Sentencia 21-419320
Tema Jurídico
Responsabilidad solidaria de las agencias de viaje como intermediarios en la prestación de servicios
turísticos y la v
ulneración de los derechos del consumidor por incumplimiento en la entrega oportuna
de información y documentos relacionados con el servicio contratado.
Subtemas Jurídicos
1. Relación de consumo y su acreditación
2. Garantía legal y responsabilidad solidaria en la cadena de consumo turístico
3. Deber de información al consumidor de servicios turísticos
4. Prescripción de la acción de protección al consumidor en servicios de transporte aéreo
5. Alcance del derecho de retracto en contratos de prestación de servicios turísticos
Ratio Decidendi
Existe responsabilidad solidaria entre las agencias de viajes (como intermediarios) y las aerolíneas
frente al consumidor, por lo que los intervinientes en la cadena de consumo no pueden justificar su
incumplimiento en razón de la inobservancia del otro agente interviniente.
Esta responsabilidad solidaria se f
undamenta en el artículo 10 de la Ley 1480 de 2011, que establece:
"Ante los consumidores, la responsabilidad por la garantía legal recae solidariamente en los
productores y proveedores respectivos". Adicionalmente, se ref
uerza con lo dispuesto en el artículo
3.10.1.8.1 del Reglamento Aeronáutico de Colombia que regula las relaciones entre aerolíneas y
agencias de viaje.
La jurisprudencia ha establecido que "la tutela efectiva de los intereses de los consumidores y
usuarios, habida cuenta de la posición de inferioridad o debilidad que ordinariamente ocupan en el
tráfico mercantil y la asimetría que caracteriza sus relaciones jurídico económicas con los
distribuidores o fabricantes, no puede verse restringida o limitada por el principio de la relatividad de
los contratos", según lo indicado por el Tribunal Superior de Bogotá - Sala Civil en Sentencia del 15 de
junio de 2021.
Datos Básicos
Número de radicado: 21-419320
Fecha de la sentencia: 16/03/2023
Autoridad judicial: Delegatura para Asuntos Jurisdiccionales (Superintendencia de Industria y
Comercio)
Juez: Fredy Alexander Pérez Ramírez
Partes involucradas:
Demandante: Fidel Humberto Pinilla Rojas
Demandada: Norma Constanza Heredia, propietaria del establecimiento de comercio "Vélez
Viajes y Turismo"
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El 8 de enero de 2019, el demandante adquirió un plan turístico con todo incluido a Panamá para el
periodo del 12 al 16 de enero de 2020, pagando la suma de $5.517.200.
2. El 9 de enero de 2020, el demandante solicitó la cancelación del plan adquirido.
3. La demandada respondió de manera extemporánea a la solicitud de cancelación, hasta el mes de
septiembre de 2020.
4. Los tiquetes aéreos no f
ueron entregados al consumidor ni física ni electrónicamente hasta
septiembre de 2020, cuando f
ueron solicitados por el demandante.
5. La agencia de viajes no proporcionó información clara y oportuna sobre las condiciones del plan
contratado.
6. El demandante presentó la acción de protección al consumidor el 21 de octubre de 2021.
7. La agencia de viajes no reembolsó el valor de los tiquetes aéreos tras la solicitud de cancelación.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 10 de la Ley 1480 de 2011: "Ante los consumidores, la responsabilidad por la garantía
legal recae solidariamente en los productores y proveedores respectivos."
Artículo 23 de la Ley 1480 de 2011: "Los proveedores y productores deberán suministrar a los
consumidores información, clara, veraz, su
ficiente, oportuna, verificable, comprensible, precisa e
idónea sobre los productos que ofrezcan y, sin perjuicio de lo señalado para los productos
defectuosos, serán responsables de todo daño que sea consecuencia de la inadecuada o
insu
ficiente información. En todos los casos la información mínima debe estar en castellano."
Artículo 3.10.1.8.1 del Reglamento Aeronáutico de Colombia: "Si el pasajero desiste del viaje
dando aviso a la agencia de viajes que realizó la venta del tiquete como intermediario, esta
procederá al reembolso del dinero al pasajero una vez la aerolínea ponga a su disposición el monto
correspondiente, sin perjuicio del plazo de treinta (30) días previsto en el inciso anterior para que
el reembolso del dinero al pasajero se haga efectivo."
Artículo 3.10.1.7 literal b del Reglamento Aeronáutico de Colombia: Establece el derecho del
pasajero a que se le expida en medio físico o electrónico el correspondiente tiquete de pasaje en
los términos acordados.
Artículo 3.10.1.7.1 del Reglamento Aeronáutico de Colombia: "El tiquete tendrá una vigencia
máxima de un (1) año, sin perjuicio de que el transportador la prorrogue, o tendrá la vigencia
especial de la tarifa en que se adquirió."
Artículo 58 numeral 3 de la Ley 1480 de 2011: Define el término de prescripción de la acción de
protección al consumidor.
Jurisprudencia del Tribunal Superior de Bogotá - Sala Civil: Sentencia del 15 de junio de 2021,
Radicado No. 110013199001201958046, que ref
uerza la responsabilidad solidaria en la cadena de
consumo.
Consideraciones Principales
La relación de consumo quedó acreditada mediante el recibo de caja Nro. 580 emitido el 8 de
enero de 2019, por concepto de "5 planes con todo incluido a Panamá del 12 al 16 de enero de
2020".
Se demostró que la reclamación directa f
ue realizada por el demandante el 9 de enero de 2020,
confirmada por las manifestaciones aceptadas por la parte demandada.
La información brindada al demandante no f
ue clara y oportuna, pues en el recibo de caja solo
aparecía el valor cancelado y el plan adquirido sin establecerse otras condiciones relevantes.
El Despacho determinó que no se configura el derecho de retracto (art. 47 de la Ley 1480 de 2011)
ya que no hubo sistema de financiación, no se trató de venta de tiempos compartidos, y el
demandante se dirigió físicamente al establecimiento de comercio para contratar el servicio.
Los tiquetes tienen una vigencia máxima de un año según el Reglamento Aeronáutico, por lo que el
Despacho consideró que estaban vigentes hasta el 4 de enero de 2021, tomando como fecha de
adquisición el 4 de enero de 2020.
La acción de protección al consumidor f
ue presentada dentro del término legal de un año (el 21 de
octubre de 2021), por lo que no operó la prescripción.
El tribunal aplica un análisis sobre la responsabilidad solidaria entre agencias de viajes y
aerolíneas, determinando que la agencia, como intermediaria, no puede justificar su
incumplimiento en la inobservancia de otro agente de la cadena.
Decisión
El Despacho encontró una v
ulneración a los derechos del consumidor y, en consecuencia, ordenó a la
demandada reembolsar la suma de CINCO
MILLONES QUINIENTOS DIECISIETE MIL DOSCIENTOS
PESOS M/CTE. ($5.517.200) correspondiente al valor de los tiquetes aéreos.
Precedente Establecido
Esta sentencia establece que las agencias de viajes, como intermediarios en la cadena de consumo
turístico, tienen una responsabilidad solidaria con otros proveedores (como aerolíneas) frente al
consumidor y no pueden eximirse alegando incumplimientos de otros agentes de la cadena. Asimismo,
reafirma la importancia del deber de información clara, oportuna y completa en la prestación de
servicios turísticos, particularmente lo relacionado con la expedición de tiquetes aéreos y sus
condiciones. El precedente reconoce la posición de debilidad del consumidor en la cadena de
comercialización y ref
uerza la protección de sus derechos mediante la aplicación estricta de las
normas del Estatuto del Consumidor y del Reglamento Aeronáutico de Colombia.        