Análisis Jurídico de Sentencia
Tema Jurídico
Responsabilidad del transportador aéreo por la pérdida de equipaje facturado en v
determinación de los límites indemnizatorios aplicables según la normativa especial.
uelo internacional y
Subtemas jurídicos
1. Aplicación del Convenio de Montreal como normativa especial en transporte aéreo internacional
2. Responsabilidad del transportista aéreo por pérdida de equipaje facturado
3. Límites indemnizatorios establecidos en el Convenio de Montreal
4. Inaplicabilidad del régimen de responsabilidad por producto defectuoso en casos de pérdida de
equipaje
5. Interpretación de la relación entre el Estatuto del Consumidor y normativas especiales
Ratio Decidendi
La responsabilidad del transportador aéreo por la pérdida de equipaje facturado se rige por el
Convenio de Montreal, incorporado a la legislación colombiana mediante la Ley 701 de 2001, el cual
establece que, salvo declaración especial de valor, la responsabilidad del transportista por pérdida de
equipaje está limitada a 1.000 derechos especiales de giro (actualizados a 1.131), independientemente
del valor real de los bienes contenidos en el equipaje perdido.
Según el numeral 2 del artículo 22 del Convenio de Montreal: "En el transporte de equipaje, la
responsabilidad del transportista en caso de destrucción, pérdida, avería o retraso se limita a 1.000
derechos especiales de giro por pasajero a menos que el pasajero haya hecho al transportista, al
entregarle el equipaje facturado, una declaración especial del valor de la entrega de éste en el lugar de
destino, y haya pagado una suma suplementaria, si hay lugar a ello."
Datos Básicos
Número de radicado/expediente: 17-41822
Fecha de la sentencia: 19/12/2017
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio, Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
Nombre del juez/jueza ponente: Lizz Dahiam Pacheco Ramírez
Partes involucradas:
Demandante: Juan Camilo Llanos Marulanda (consumidor)
Demandado: Aerovías del Continente Americano S.A. - Avianca S.A. (aerolínea)
Tipo de acción o recurso: Acción de Protección al Consumidor
Hechos Clave
1. El 25 de julio de 2016, el demandante adquirió tiquetes aéreos de Avianca por valor de $2.800.000
para la ruta Madrid-Lima-Bogotá.
2. Aunque los tiquetes f
ueron adquiridos a Avianca, el tramo Madrid-Lima f
ue operado por Iberia,
mientras que el tramo Lima-Bogotá f
ue operado por Avianca.
3. El 29 de julio de 2016, al llegar a Bogotá, su equipaje no f
ue entregado, por lo que presentó un
requerimiento ante la aerolínea.
4. La aerolínea inicialmente informó que el equipaje se encontraba en Lima y sería enviado a Bogotá,
pero nunca llegó.
5. Posteriormente, surgió una controversia entre Avianca e Iberia sobre la entrega del equipaje,
donde cada aerolínea responsabilizaba a la otra.
6. Tras varios reclamos, la aerolínea solicitó al demandante diligenciar un formato de irregularidad de
equipajes (FIE), donde indicó el valor de los objetos perdidos.
7. El 6 de septiembre de 2016, la aerolínea le comunicó que solo le devolvería $1.554 USD, suma que
el demandante consideró insu
ficiente frente a su reclamación de $25.759.995 pesos por los
bienes perdidos.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 2 de la Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor): "Las normas contenidas en esta ley
son aplicables en general a las relaciones de consumo y a la responsabilidad de los productores y
proveedores frente al consumidor en todos los sectores de la economía respecto de los cuales no
exista regulación especial, evento en el cual aplicará la regulación especial y suplementariamente
las normas establecidas en esta Ley."
Ley 701 de 2001: Incorpora el Convenio de Montreal a la legislación colombiana.
Artículo 17, numeral 2 del Convenio de Montreal: "El transportista es responsable del daño
causado en caso de destrucción, pérdida o avería del equipaje facturado por la sola razón de que
el hecho que causó la destrucción, pérdida o avería se haya producido a bordo de la aeronave o
durante cualquier período en que el equipaje facturado se hallase bajo la custodia del
transportista."
Artículo 22, numeral 2 del Convenio de Montreal: Establece el límite indemnizatorio de 1.000
derechos especiales de giro por pasajero, salvo declaración especial de valor.
Artículo 21 de la Ley 1480 de 2011: Regula la responsabilidad por daños por producto
defectuoso, determinado como inaplicable para este caso específico.
Consideraciones Principales
1. La normativa aplicable al caso es el Convenio de Montreal, incorporado a la legislación colombiana
mediante la Ley 701 de 2001, por constituir una regulación especial en materia de transporte aéreo
que prevalece sobre el régimen general del Estatuto del Consumidor.
2. Conforme al Convenio de Montreal, el transportista es responsable del daño causado por la
pérdida del equipaje facturado cuando este se encontraba bajo su custodia.
3. La aerolínea demandada es responsable de la pérdida del equipaje, ya que no hay prueba en el
expediente que acredite que no lo recibió de Iberia.
4. El demandante no realizó una declaración especial de valor del equipaje al momento de facturarlo,
por lo que aplica el límite indemnizatorio establecido en el Convenio de Montreal.
5. El régimen de responsabilidad por producto defectuoso no es aplicable al caso, ya que dicho
régimen está vinculado a productos que atentan contra la seguridad, salud y
vida del consumidor,
situación diferente a la pérdida de equipaje.
Decisión
Se ordena a Aerovías del Continente Americano S.A. - Avianca S.A. pagar al demandante Juan Camilo
Llanos Marulanda la suma equivalente a 1.131 derechos especiales de giro, que equivalen a $4.758.325
pesos colombianos, como indemnización por la pérdida de su equipaje.
Se rechaza la pretensión de indemnización por el valor total de los bienes perdidos ($25.759.995), la
compensación por ropa adquirida tras la pérdida del equipaje ($1.077.500), y el 10% del valor de los
tiquetes.
Precedente Establecido
La sentencia establece que en casos de pérdida de equipaje en transporte aéreo internacional, se
aplica el Convenio de Montreal como normativa especial, el cual limita la responsabilidad del
transportista a un máximo de 1.131 derechos especiales de giro (valor actualizado),
independientemente del valor real reclamado por el pasajero, a menos que éste haya realizado una
declaración especial de valor al momento de entregar el equipaje facturado.
Adicionalmente, determina que el régimen de responsabilidad por producto defectuoso establecido en
el Estatuto del Consumidor no es aplicable a casos de pérdida de equipaje, ya que responde a una
naturaleza jurídica distinta, relacionada con la seguridad de los productos y no con la prestación del
servicio de transporte.