ANÁLISIS DE SENTENCIA No. 482 DE 2022
SUPERINTENDENCIA DE INDUSTRIA Y CO
MERCIO
Tema Jurídico
Cuestión jurídica central: Responsabilidad solidaria de las agencias de viajes como intermediarias
frente a los consumidores por el incumplimiento en la prestación de servicios aéreos durante la
emergencia sanitaria por COVID-19, y la aplicación del Decreto 482 de 2020 que regula los
reembolsos mediante vouchers de servicio.
Subtemas jurídicos relacionados:
1. Garantía legal en la prestación de servicios de transporte aéreo
2. Responsabilidad solidaria de los proveedores en la cadena de comercialización
3. Efectos jurídicos del cierre de operaciones de las aerolíneas durante la pandemia
4. Alcance e interpretación del Decreto 482 de 2020 sobre derechos de retracto y reembolsos
5. Límites temporales para la aplicación de las disposiciones especiales por emergencia sanitaria
Ratio Decidendi
"En las relaciones de consumo, todos los intervinientes en la cadena de comercialización de bienes o
servicios responden solidariamente frente al consumidor, por lo que una agencia de viajes no puede
eximirse de responsabilidad alegando que el incumplimiento es atribuible a la aerolínea. Durante la
emergencia sanitaria por COVID-19 y hasta por un año más, conforme al artículo 17 del Decreto 482
de 2020, es legalmente válido realizar el reembolso de tiquetes aéreos no utilizados mediante la
entrega de vouchers de servicio en lugar de dinero en efectivo, constituyendo esta una forma válida de
hacer efectiva la garantía legal."
Fundamentos normativos:
Artículo 78 de la Constitución Política: "Serán responsables, de acuerdo con la ley, quienes en la
producción y en la comercialización de bienes y servicios, atenten contra la salud, la seguridad y el
adecuado aprovisionamiento a consumidores y usuarios".
Artículos 5, 7, 10 y 11 de la Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor)
Artículo 17 del Decreto Legislativo 482 de 2020
Artículo 1602 del Código Civil
Datos Básicos
Número de radicado: 20-458851
Fecha de la sentencia: 17 de enero de 2022
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio, Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
Juez ponente: Fredy Alexander Pérez Ramírez (Profesional Universitario adscrito al Grupo de
Trabajo de Defensa del Consumidor)
Partes involucradas:
Demandante: Anita Steremberg Castro
Demandado: Atrápalo Colombia S.A.S.
Tipo de acción: Acción de Protección al Consumidor
Hechos Clave
1. El 29 de noviembre de 2019, la demandante adquirió tres tiquetes aéreos para la ruta Bogotá–
Cancún-Bogotá por la suma de $3.185.580, a través de la agencia Atrápalo Colombia S.A.S.,
contratados con la aerolínea INTER
JET para viajar entre el 15 y el 22 de julio de 2020.
2. La aerolínea INTER
JET cerró operaciones debido a la pandemia por COVID-19, imposibilitando la
prestación del servicio contratado.
3. El 27 de abril de 2020, el esposo de la demandante perdió su trabajo, desmejorando la situación
económica familiar.
4. El 22 de mayo de 2020, la demandante contactó a la agencia para conocer sus opciones, y la
única alternativa ofrecida f
ue dejar los tiquetes abiertos para v
uelos antes del 30 de noviembre de
2020, con posibilidad de extensión de vigencia del tiquete sujeto a diferencia de tarifa.
5. El 4 de noviembre de 2020, la demandante solicitó formalmente el reembolso del dinero pagado
por los tiquetes.
6. La agencia demandada manifestó haber radicado la solicitud de reembolso ante la aerolínea en
diferentes oportunidades, sin obtener respuesta.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 5 de la Ley 1480 de 2011: Define la garantía como "O
bligación temporal, solidaria a
cargo del productor y el proveedor, de responder por el buen estado del producto y la
conformidad del mismo con las condiciones de idoneidad, calidad y seguridad legalmente
exigibles o las ofrecidas".
Artículo 10 de la Ley 1480 de 2011: Establece que "Ante los consumidores, la responsabilidad
por la garantía legal recae solidariamente en los productores y proveedores respectivos".
Artículo 11 de la Ley 1480 de 2011: Determina que en caso de incumplimiento en la prestación
de servicios, el consumidor tiene derecho a exigir que se preste el servicio en las condiciones
originalmente pactadas o la devolución del precio.
Artículo 17 del Decreto 482 de 2020: "En los eventos en que las aerolíneas reciban solicitudes
de retracto, desistimiento y otras circunstancias relacionadas con la solicitud de reembolso,
podrán realizar, durante el periodo que dure la emergencia y hasta por un año más, reembolsos a
los usuarios en servicios prestados por la misma aerolínea".
Consideraciones Principales
1. Relación de consumo y legitimación: El tribunal establece la existencia de una relación de
consumo entre la demandante y la agencia de viajes, acreditada mediante la confirmación de
pedido y la reclamación previa en sede de empresa.
2. Garantía en la prestación de servicios: La garantía mínima de calidad e idoneidad no sólo se
refiere a la calidad del servicio, sino también al cumplimiento de los términos y condiciones
pactados, incluyendo la oportuna prestación del servicio.
3. Responsabilidad solidaria: El tribunal enfatiza que todos los intervinientes en la cadena de
comercialización están obligados a responder solidariamente, por lo que la agencia de viajes no
puede eximirse de responsabilidad alegando que el incumplimiento es atribuible a la aerolínea.
4. Omisión en la prestación del servicio: Se reconoce que el incumplimiento no es imputable a la
agencia ni a los consumidores, sino a las circunstancias derivadas de la pandemia por COVID-19
que afectaron múltiples servicios.
5. Aplicación del Decreto 482 de 2020: El tribunal determina que la solicitud de reembolso se
efectuó durante la vigencia del decreto, por lo que es aplicable la disposición que permite el
reembolso mediante servicios en lugar de dinero en efectivo.
Decisión
1. Declarar que la sociedad Atrápalo Colombia S.A.S.
v
ulneró los derechos de la consumidora.
2. Ordenar a la demandada entregar un Travel Voucher o su equivalente por valor de $3.185.580 para
ser utilizado en servicios de la compañía, con vigencia por el periodo que dure la emergencia
sanitaria y hasta por un año más.
3. Establecer un plazo de 10 días hábiles siguientes a la ejecutoria de la providencia para el
cumplimiento de la orden.
4. Advertir que el retraso en el cumplimiento causará una multa a favor de la Superintendencia de
Industria y Comercio equivalente a una séptima parte del salario mínimo legal mensual vigente por
cada día de retardo.
5. No condenar en costas.
Precedente Establecido
La sentencia consolida un importante precedente sobre la responsabilidad de las agencias de viajes
como intermediarias en la comercialización de servicios turísticos. Establece claramente que estas
agencias no pueden eximirse de responsabilidad frente al consumidor alegando que el incumplimiento
es atribuible a un tercero (la aerolínea), pues la responsabilidad en la relación de consumo es solidaria
entre todos los participantes de la cadena de comercialización.
Adicionalmente, valida la aplicación del Decreto 482 de 2020 que permite realizar reembolsos
mediante vouchers de servicio durante la emergencia sanitaria por COVID-19 y hasta un año después,
constituyendo una forma válida y su
ficiente de hacer efectiva la garantía legal en circunstancias
excepcionales, equilibrando los derechos de los consumidores con la situación crítica que enfrentaban
las empresas del sector turístico y de transporte.
El fallo reconoce que la pandemia por COVID-19 constituyó una circunstancia excepcional que afectó
la prestación de múltiples servicios, pero establece que esto no elimina la responsabilidad frente al
consumidor, sino que modifica la forma en que debe hacerse efectiva la garantía legal durante el
periodo establecido en la normativa especial.