ANÁLISIS J
U
RÍDICO DE SENTENCIA
Radicado: 20-317980
Tema Jurídico
Cuestión central: Derecho al reembolso de tiquetes aéreos cancelados durante la pandemia de
COVID-19 y
ulneración del derecho a la información del consumidor.
Subtemas jurídicos:
1. Relación de consumo y legitimación en la causa
2. Derecho del consumidor a recibir información clara, su
ficiente y oportuna
3. Garantía en la prestación de servicios de transporte aéreo
4. Aplicación del Decreto 482 de 2020 en el contexto del COVID-19
5. Consecuencias procesales por la no contestación de la demanda
Ratio Decidendi
Cuando una aerolínea se compromete voluntariamente a realizar la devolución en dinero por tiquetes
no utilizados debido a cancelaciones derivadas de la pandemia COVID-19, está obligada a cumplir
dicho compromiso e informar de manera precisa y oportuna los términos de la devolución,
independientemente de que existiera normativa especial (Decreto 482 de 2020) que le permitiera
realizar reembolsos mediante servicios alternativos. El incumplimiento de este compromiso y la falta
de información clara sobre los plazos del reembolso constituyen una v
ulneración a los derechos del
consumidor, específicamente el derecho a recibir información y la garantía legal de los servicios
contratados, conforme al artículo 11 numeral 3 de la Ley 1480 de 2011.
Datos Básicos
Número de radicado: 20-317980
Fecha de la sentencia: 14/09/2021
Autoridad judicial: Delegatura para Asuntos Jurisdiccionales (Superintendencia de Industria y
Comercio)
Juez: Orlando Enrique García Artuz
Partes: Liliana Marcela Taborda (demandante) vs ABC Aerolíneas S.A. de CV Sucursal Colombia
(demandado)
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
v
Hechos Clave
1. La demandante adquirió tiquetes aéreos el 17 de enero de 2020 para el itinerario Medellín-
Cancún-Medellín a ser utilizados el 7 y 12 de junio de 2020, por un valor de $2.480.600.
2. Los v
uelos f
ueron cancelados sin previo aviso, presumiblemente debido a las restricciones por la
pandemia de COVID-19.
3. La consumidora solicitó el reembolso del dinero pagado por los tiquetes.
4. La aerolínea se comprometió a realizar la devolución del dinero en efectivo.
5. Después de más de 90 días, la aerolínea no realizó el reembolso prometido.
6. La demandada no informó a la consumidora sobre la fecha estimada para la devolución del dinero.
7. La accionante presentó reclamación directa a través de correos electrónicos dirigidos al dominio
web de la compañía.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 5 numeral 3 de la Ley 1480 de 2011: Define al consumidor como "Toda persona natural
o jurídica que, como destinatario final, adquiera, disfrute o utilice un determinado producto,
cualquiera que sea su naturaleza para la satisfacción de una necesidad propia, privada, familiar o
doméstica y empresarial cuando no esté ligada intrínsecamente a su actividad económica."
Artículo 11 numeral 3 de la Ley 1480 de 2011: Establece que cuando el consumidor contrate
servicios que no se cumplan, habrá lugar a título de efectividad de la garantía al cumplimiento del
contrato en los términos pactados o a la devolución del dinero.
Decreto 482 de 2020: Normativa especial aplicable al sector aeronáutico durante la pandemia
COVID-19, que permitía a las aerolíneas realizar devoluciones en servicios y no necesariamente en
efectivo.
Artículo 372 del CGP: Establece las consecuencias procesales por la inasistencia a la audiencia,
incluyendo presumir como ciertos los hechos susceptibles de confesión.
Consideraciones Principales
1. Se estableció la existencia de una relación de consumo entre las partes, siendo la demandante
consumidora según el artículo 5 numeral 3 de la Ley 1480 de 2011, y la aerolínea proveedora del
servicio de transporte aéreo.
2. El tribunal consideró que la cancelación de los v
uelos se debió a una circunstancia ajena a la
voluntad de las partes (la pandemia por COVID-19), por lo que no hubo culpa imputable a ninguna
de ellas.
3. Se concluyó que aunque el Decreto 482 de 2020 otorgaba a las aerolíneas la posibilidad de
realizar devoluciones en servicios (travel voucher o bonos), la demandada optó voluntariamente
por realizar el reembolso en dinero.
4. El tribunal determinó que la aerolínea v
ulneró el derecho a la información del consumidor al no
informar de forma su
ficiente, transparente y oportuna la fecha exacta en que realizaría la
devolución del dinero.
5. Se aplicó la consecuencia procesal de presumir como ciertos los hechos susceptibles de
confesión ante la no contestación de la demanda y la inasistencia de la demandada a la audiencia.
Decisión
Se declaró que ABC Aerolíneas S.A. de CV Sucursal Colombia v
ulneró los derechos de la
consumidora.
Se ordenó a la compañía demandada realizar la devolución de la suma de $2.483.158 (valor
indexado) a favor de la demandante, por concepto de los tiquetes aéreos.
Precedente Establecido
Cuando un proveedor de servicios aeronáuticos se compromete a realizar la devolución del dinero por
servicios no prestados a causa de la pandemia COVID-19, está obligado a cumplir con dicho
compromiso e informar de manera clara y oportuna sobre los términos de la devolución, aun cuando
existieran normas especiales (Decreto 482 de 2020) que le permitieran realizar dicho reembolso
mediante servicios alternativos. El incumplimiento de este compromiso y la falta de información clara
constituyen una v
ulneración a los derechos del consumidor que debe ser remediada mediante la
devolución efectiva del dinero pagado, debidamente indexado.