ANÁLISIS J
U
RÍDICO DE SENTENCIA
Radicado: 20-285354
Tema Jurídico
Cuestión central: Determinación de la abusividad de una cláusula contractual que excluye el
reembolso de servicios turísticos no disfrutados por f
uerza mayor en el contexto de la pandemia
COVID-19.
Subtemas jurídicos:
1. Determinación de cláusulas abusivas en contratos de servicios turísticos
2. Exoneración de responsabilidad por f
uerza mayor en contratos de consumo
3. Aplicación de normativa especial (Decreto 482 de 2020) para reembolsos en el sector turístico
durante la pandemia
4. Efectos jurídicos de la no ejecución de servicios por causas ajenas a las partes
5. Alcance de la facultad de fallar en equidad (infra, extra y ultrapetita) en acciones de protección al
consumidor
Ratio Decidendi
Una cláusula contractual que excluye el reembolso por servicios no disfrutados debido a f
uerza mayor
no puede considerarse abusiva cuando no ha sido aplicada efectivamente, ya que la abusividad
requiere demostrar un desequilibrio significativo que se haya materializado. Para que una cláusula sea
calificada como abusiva debe comprobarse su uso efectivo y no una mera potencialidad de afectación.
Adicionalmente, en el contexto de la pandemia COVID-19, conforme al Decreto 482 de 2020, las
agencias de viaje pueden realizar el reembolso mediante servicios (vouchers) en lugar de dinero en
efectivo, siendo esta una medida proporcional dadas las circunstancias extraordinarias que afectaron
al sector turístico.
Datos Básicos
Número de radicado: 20-285354
Fecha de la sentencia: 07/04/2021
Autoridad judicial: Delegatura para Asuntos Jurisdiccionales (Superintendencia de Industria y
Comercio)
Juez: Ricardo Arias Flórez
Partes: Amalí Carolina Blanco Bohórquez, Orlando Blanco Parejo, Sol Amalia Bohórquez Pérez
(demandantes) vs. Peregrinar de Viajes y Turismo S.A.S. (demandada)
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. Los demandantes celebraron un contrato de servicios turísticos con destino a Egipto, Jordania e
Israel para el período del 29 de marzo al 14 de abril de 2020, por un valor de USD $6,070 por
persona (total de $62.601.134 pesos colombianos).
2. Para financiar el viaje, los demandantes suscribieron créditos con Bancolombia por valores de
$20.000.000 y $42.000.000.
3. El servicio turístico no se realizó debido a un aplazamiento por parte del proveedor,
presumiblemente a causa de las restricciones por la pandemia COVID-19.
4. Los demandantes solicitaron el reembolso del dinero pagado, a lo cual la empresa se negó.
5. La empresa se amparó en la cláusula sexta del contrato que estipulaba que en caso de
interrupción de servicios por f
uerza mayor no atribuible a la agencia, esta no reintegraría el valor
de los servicios no disfrutados.
6. Los demandantes consideraron dicha cláusula como abusiva y solicitaron que se declarara como
tal.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 42 de la Ley 1480 de 2011: Define las cláusulas abusivas como "aquellas que producen
un desequilibrio injustificado en perjuicio del consumidor y las que, en las mismas condiciones,
afecten el tiempo, modo o lugar en que el consumidor puede ejercer sus derechos."
Artículo 16 de la Ley 1480 de 2011: Establece que "El productor o proveedor se exonerará de la
responsabilidad que se deriva de la garantía, cuando demuestre que el defecto proviene de: 1.
Fuerza mayor o caso fortuito; 2. El hecho de un tercero; 3. El uso indebido del bien por parte del
consumidor. (...)"
Artículo 10, inciso segundo de la Ley 1480 de 2011: Dispone que "Para establecer la
responsabilidad por incumplimiento a las condiciones de idoneidad y calidad, bastará con
demostrar el defecto del producto, sin perjuicio de las causales de exoneración de responsabilidad
establecidas en el artículo 16 de la presente ley."
Artículo 58, numeral 9 de la Ley 1480 de 2011: Faculta al juez para resolver "sobre las
pretensiones de la forma que considere más justa para las partes según lo probado en el proceso,
con plenas facultades para fallar infra, extra y ultrapetita."
Decreto 482 de 2020, artículo 17: Establece que las aerolíneas y agencias de viaje, ante
solicitudes de reembolso durante la emergencia, "deberán realizar durante el periodo que dure la
emergencia manifiesta y hasta por un año más, el reembolso en servicios prestados por las
mismas."
Consideraciones Principales
1. El tribunal consideró que la cláusula sexta del contrato no podía ser calificada como abusiva, pues
no llegó a aplicarse efectivamente. La abusividad de una cláusula depende de su uso efectivo y no
de una supuesta afectación potencial.
2. Se determinó que la cláusula hubiera sido aplicable solo si el servicio contratado hubiera iniciado y
luego se hubiera interrumpido, situación que no ocurrió en este caso, ya que el servicio nunca
inició.
3. El tribunal reconoció que el incumplimiento del contrato se debió a un hecho sobreviniente (la
pandemia COVID-19) y no a causas imputables a la agencia de viajes, constituyendo un caso de
f
uerza mayor.
4. Se aplicó el Decreto 482 de 2020, que permitía a las agencias realizar el reembolso en servicios
durante la emergencia y hasta un año después, como una medida especial para mitigar los efectos
económicos de la pandemia en el sector turístico.
5. El tribunal ejerció su
facultad de fallar en equidad para determinar la solución más justa para
ambas partes, considerando tanto los intereses de los consumidores como la situación
excepcional que enfrentaba el sector turístico.
Decisión
El tribunal ordenó a la agencia de viajes la reexpedición de un voucher de servicios por el valor inicial
pactado en el contrato ($62.601.134 pesos), con un término de vigencia por el periodo que dure la
emergencia sanitaria y hasta por un año más, para ser utilizado por los demandantes.
Precedente Establecido
En circunstancias excepcionales como la pandemia COVID-19, las cláusulas que limitan reembolsos
por f
uerza mayor no son automáticamente consideradas abusivas, especialmente si no han sido
efectivamente aplicadas. Para determinar la abusividad de una cláusula contractual se requiere
demostrar un desequilibrio significativo, injustificado o irrazonable que efectivamente se haya
materializado, no siendo su
ficiente la mera potencialidad de dicho desequilibrio. Adicionalmente, en
aplicación de normativa especial expedida para mitigar los efectos de la pandemia en el sector
turístico, es legítima la sustitución del reembolso en dinero por vouchers de servicio, siempre que
estos tengan una vigencia razonable que permita su utilización cuando las condiciones lo hagan
posible. Esta solución equilibra los derechos de los consumidores con la situación excepcional que
enfrentaban las empresas del sector turístico durante la emergencia sanitaria.