ANÁLISIS J
U
RÍDICO DE SENTENCIA
TEMA J
U
RÍDICO
Cuestión jurídica central: Determinación de la existencia de publicidad engañosa por parte de una
aerolínea al ofrecer tiquetes durante la emergencia sanitaria por COVID-19, y si la emisión de un Travel
Voucher en lugar del reembolso en dinero constituye una v
ulneración a los derechos del consumidor
bajo la normativa especial del Decreto 482 de 2020.
Subtemas jurídicos relacionados:
1. Configuración y elementos de la publicidad engañosa en el sector aéreo
2. Criterios para la acreditación de la relación de consumo
3. Interpretación y aplicación del Decreto Legislativo 482 de 2020 sobre reembolsos durante la
emergencia sanitaria
4. Facultades potestativas de las aerolíneas para definir la forma de reembolso
5. Expectativas legítimas en la contratación de servicios durante estados de emergencia
RATIO DECIDENDI
La ratio decidendi de esta sentencia establece dos criterios f
undamentales:
1. Respecto a la publicidad engañosa: "No se advierte que el texto 'Ahora podrás volar con nosotros,
compra los pasajes ya' genere error, engaño o conf
usión de cara a las realidades presentes al
momento de la compra. Lo anterior, debido a que, al no existir certeza sobre la imposibilidad de
prestar el servicio, no se puede aducir la existencia de responsabilidad en cabeza del prestador del
servicio o de la aerolínea."
2. Sobre la legalidad del reembolso mediante Travel Voucher: "El Decreto 482 de 2020 le otorgó a la
aerolínea la facultad de decidir cómo va a proceder con la devolución del dinero por desistimiento,
retracto o cualquier otra circunstancia de solicitud de reembolso; y esa facultad potestativa les
permite expedir bonos para ser utilizados por servicios prestados por la misma aerolínea."
DATOS BÁSICOS
Número de radicado: 20-165191
Fecha de la sentencia: 09/03/2021
Autoridad judicial: Delegatura para Asuntos Jurisdiccionales de la Superintendencia de Industria y
Comercio
Juez: Andrés Felipe Restrepo Prado
Partes involucradas:
Demandante: J
UAN CAR
LOS BATECA DUARTE
Demandado: AER
OVÍAS DEL CONTINENTE AMERICANO S.A.
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
HECHOS CLAVE
1. Durante la emergencia sanitaria, en abril de 2020, la sociedad demandada ofreció tiquetes aéreos
mediante publicidad con la inscripción: "Ahora podrás volar con nosotros, compra los pasajes ya".
2. El 20 de abril de 2020, el demandante adquirió un tiquete aéreo para la ruta Bogotá-Cúcuta por
valor de $392.220 pesos.
3. El 24 de abril de 2020, el Gobierno Nacional informó que los aeropuertos no serían abiertos al
público.
4. El demandante alegó que la publicidad era engañosa y que la aerolínea buscaba abusar de los
Decretos expedidos durante la emergencia sanitaria para entregar un Travel Voucher en lugar de
reembolsar el dinero.
5. El servicio estaba programado para el 5 de mayo de 2020, fecha para la cual, según la sentencia,
no existía restricción de operación vigente.
6. La aerolínea, amparada en el Decreto 482 de 2020, ofreció un Travel Voucher en lugar del
reembolso en dinero.
FUNDAMENTOS J
U
RÍDICOS
Artículo 5, numerales 12 y 13 de la Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor): Define
publicidad como "toda forma y contenido de comunicación que tenga como finalidad influir en las
decisiones de consumo", y publicidad engañosa como "aquella cuyo mensaje no corresponda a la
realidad o sea insu
ficiente, de manera que induzca o pueda inducir a error, engaño o conf
usión."
Artículo 17 del Decreto Legislativo 482 de 2020: "Derecho de retracto, desistimiento y otras
circunstancias de reembolso. En los eventos en que las aerolíneas reciban solicitudes de retracto,
desistimiento y otras circunstancias relacionadas con la solicitud de reembolso, podrán realizar,
durante el periodo que dure la emergencia y hasta por un año más, reembolsos a los usuarios en
servicios prestados por la misma aerolínea."
CONSIDERACIONES PRINCIPALES
1. Relación de consumo: El tribunal establece que no existe duda sobre la existencia de la relación
de consumo entre las partes.
2. Análisis de la publicidad engañosa:
Si bien no se aportó como prueba el Brochure con la publicidad, se infiere de las declaraciones
de las partes que la aerolínea ofreció diversas promociones en el momento en que el
consumidor efectuó la compra.
El tribunal determinó que para que exista publicidad engañosa, debe haber una inducción a
error, engaño o conf
usión.
Al momento de la compra (20 de abril de 2020), aunque existía una suspensión del servicio
aéreo, para la fecha programada de prestación (5 de mayo de 2020) no existía dicha
suspensión.
La aerolínea tenía una expectativa legítima de poder prestar el servicio en la fecha
programada.
Para que se configure publicidad engañosa, debería existir al momento de la venta algún tipo
de restricción de conocimiento público que hiciera imposible la prestación del servicio.
3. Aplicación del Decreto 482 de 2020:
El Decreto otorgó a las aerolíneas la facultad potestativa de decidir la forma de reembolso
durante la emergencia sanitaria y hasta un año después.
Les permitió legalmente ofrecer bonos (Travel Voucher) para ser utilizados en servicios
prestados por la misma aerolínea, en lugar de devoluciones en dinero.
Esta facultad se extiende a casos de desistimiento, retracto o cualquier otra circunstancia de
solicitud de reembolso.
DECISIÓN
El tribunal negó las pretensiones del demandante al determinar que:
1. No existió publicidad engañosa por parte de la aerolínea.
2. La emisión de un Travel Voucher en lugar del reembolso en dinero estaba amparada legalmente
por el Decreto 482 de 2020.
3. No se configuró una v
ulneración a los derechos del consumidor.
PRECEDENTE ESTABLECIDO
Esta sentencia establece como precedente que, durante la emergencia sanitaria por COVID-19:
1. Para que se configure publicidad engañosa en el contexto de servicios aéreos, debe existir certeza
sobre la imposibilidad de prestar el servicio al momento de la oferta, o alguna restricción de
conocimiento público que haga imposible su prestación en la fecha programada. Las expectativas
legítimas del prestador de servicios sobre la posibilidad de cumplir con lo ofrecido en fechas
f
uturas excluyen la configuración de publicidad engañosa.
2. Las medidas excepcionales adoptadas mediante el Decreto 482 de 2020, que facultan a las
aerolíneas a realizar reembolsos mediante servicios (Travel Voucher) en lugar de devoluciones en
dinero, son plenamente válidas y no constituyen una v
ulneración a los derechos del consumidor,
siempre que se ajusten a los parámetros establecidos en dicha normativa excepcional.