ANÁLISIS J
U
RISPR
UDENCIAL: SENTENCIA 9986 DE 2020
Tema Jurídico
Reembolso por tiquetes aéreos no utilizados debido a la cancelación de v
uelos durante la emergencia
sanitaria por COVID-19, y la aplicación del Decreto 482 de 2020 que permite a las aerolíneas realizar
reembolsos mediante servicios (vouchers) en lugar de dinero en efectivo.
Subtemas jurídicos relacionados:
1. Efectividad de la garantía legal en servicios de transporte aéreo durante la pandemia
2. Aplicación de normativa excepcional frente al Estatuto del Consumidor
3. Alcance del Decreto 482 de 2020 en relación con reembolsos de tiquetes aéreos
4. Efectos de la no contestación de la demanda en procesos de protección al consumidor
5. Medidas de mitigación económica para el sector aeronáutico durante la emergencia sanitaria
Ratio Decidendi
El Decreto 482 del 26 de marzo de 2020, emitido para contrarrestar los efectos económicos de la
pandemia, estableció en su artículo 17 que en caso de retracto, desistimiento y otras circunstancias de
reembolso, las aerolíneas podrían realizar, durante el periodo de emergencia y hasta por un año más,
reembolsos a los usuarios en servicios prestados por la misma aerolínea (vouchers) en lugar de
reintegrar el dinero en efectivo. Esta norma especial y temporal prevalece sobre las disposiciones
generales del Estatuto del Consumidor en lo relativo a la forma de efectuar el reembolso, permitiendo
legalmente a las aerolíneas otorgar vouchers en lugar de reintegros en dinero cuando la solicitud de
reembolso se efectúa durante la vigencia de dicho decreto.
Datos Básicos
Número de radicado: 20-112575
Fecha de la sentencia: 22/10/2020
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio - Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
Nombre del juez/jueza: Silvia Cristina Hoyos Gómez
Partes involucradas:
Demandante: Sindy Sujey Rodríguez Durán
Demandado: Aerovías de Integración Regional S.A.S.
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El 5 de marzo de 2020, la demandante adquirió cuatro tiquetes aéreos ida y
uelta por valor de
$461.730, debitados de su cuenta de ahorros mediante pago PSE.
2. El itinerario de los v
uelos era: Valledupar – Bogotá con fecha de salida 24 de abril de 2020 y
regreso 3 de mayo de 2020.
3. Debido a la contingencia por COVID-19, los v
uelos f
ueron cancelados.
4. Desde el 22 de abril de 2020, la demandante solicitó el reintegro del dinero, para lo cual remitió
copia de la historia clínica de la persona que iba a realizar el v
uelo.
5. La aerolínea no atendió la solicitud de reintegro del dinero.
6. La demandante presentó acción de protección al consumidor solicitando la declaración de
ulneración de sus derechos como consumidor y el reintegro del valor pagado por los tiquetes.
7. La parte demandada no contestó la demanda en el término procesal establecido.
Fundamentos Jurídicos
Artículos 5, 7, 8, 10, 11 y 18 de la Ley 1480 de 2011: Establecen la obligación de garantía a cargo
de productores y proveedores respecto a la calidad, idoneidad y seguridad de bienes y servicios.
Artículo 2.2.2.32.6.1. del Decreto Único Reglamentario del Sector Comercio, Industria y
Turismo: Determina que son responsables de atender la solicitud de efectividad de la garantía
tanto productores como proveedores.
Artículo 97 del Código General del Proceso: Establece que la no contestación de la demanda
hará presumir ciertos los hechos susceptibles de confesión.
Artículo 1602 del Código Civil: Dispone que todo contrato legalmente celebrado es ley para los
contratantes.
Artículo 17 del Decreto 482 del 26 de marzo de 2020: Establece que "En los eventos en que las
aerolíneas reciban solicitudes de retracto, desistimiento y otras circunstancias relacionadas con la
solicitud de reembolso, podrán realizar, durante el periodo que dure la emergencia y hasta por un
año más, reembolsos a los usuarios en servicios prestados por la misma aerolínea".
Consideraciones Principales
1. Relación de consumo y legitimación: La relación de consumo se encuentra debidamente
acreditada mediante las reclamaciones previas en sede de empresa. La legitimación por activa se
confirma al demostrarse que quien adquirió el servicio es un consumidor conforme al numeral 3
del artículo 5 de la Ley 1480 de 2011.
v
v
2. Efectos procesales de la no contestación: Al no contestar la demanda, se presumen ciertos los
hechos susceptibles de confesión: que la demandante adquirió cuatro tiquetes aéreos, que los
uelos se cancelaron a raíz de la pandemia, y que la aerolínea no había reintegrado el valor
pagado.
3. Naturaleza del incumplimiento: El tribunal reconoce que la no prestación del servicio
(cancelación de los v
uelos) derivó en una v
ulneración de los derechos del consumidor, pero aclara
que este incumplimiento no obedece a causas imputables a la aerolínea, tampoco a la
consumidora, sino a la pandemia por COVID-19 que afectó diversos servicios.
4. Aplicación del Decreto 482 de 2020: El tribunal aplica el artículo 17 del Decreto 482 de 2020,
reconociendo la facultad otorgada a las aerolíneas de realizar reembolsos mediante servicios
durante el periodo de emergencia y hasta por un año más, como una medida especial para mitigar
los efectos económicos de la pandemia en el sector aeronáutico.
5. Equilibrio entre protección al consumidor y realidad económica: La sentencia busca un
equilibrio entre garantizar la protección de los derechos de los usuarios y considerar la situación
que afrontan las aerolíneas durante la emergencia sanitaria.
Decisión
1. Se declara que la sociedad Aerovías de Integración Regional S.A.
v
ulneró los derechos de la
consumidora, de conformidad con lo expuesto en la parte motiva de la providencia.
2. Se ordena a la demandada que, a título de efectividad de la garantía, entregue un Travel Voucher o
su equivalente por valor de $461.730, para ser utilizado en servicios de la compañía, con vigencia
por el periodo que dure la emergencia sanitaria y hasta por un año más.
3. El voucher debe ser remitido vía correo electrónico a la demandante.
4. Se establecen sanciones por incumplimiento de la orden: multa equivalente a una séptima parte
del salario mínimo legal mensual vigente por cada día de retardo y posible cierre temporal del
establecimiento de comercio.
5. No se condena en costas.
Precedente Establecido
Esta sentencia establece un importante precedente sobre la aplicación del artículo 17 del Decreto 482
de 2020 como excepción temporal al régimen general de protección al consumidor en materia de
reembolsos por servicios de transporte aéreo no prestados durante la pandemia.
El tribunal reconoce la validez de esta disposición excepcional que autoriza a las aerolíneas a efectuar
reembolsos mediante vouchers o servicios equivalentes en lugar de dinero en efectivo, como una
v
medida para equilibrar la protección al consumidor con la necesidad de mitigar los impactos
económicos en el sector aeronáutico durante la emergencia sanitaria.
Esta interpretación implica que durante la vigencia del Decreto 482 de 2020, las pretensiones de los
consumidores encaminadas a obtener reembolsos en dinero por tiquetes aéreos no utilizados debido a
la pandemia, pueden ser satisfechas mediante la entrega de vouchers para servicios f
uturos, sin que
esto constituya una v
ulneración de los derechos del consumidor, siempre que dichos vouchers tengan
un valor equivalente al pagado originalmente y una vigencia adecuada (periodo de emergencia
sanitaria más un año).