ANÁLISIS J
U
RISPR
UDENCIAL: RADICADO 20-98376
Tema Jurídico
Tema Central: Aplicación del Decreto 482 de 2020 en solicitudes de reembolso de tiquetes aéreos no
utilizados durante la emergencia sanitaria por COVID-19.
Subtemas:
1. Relación de consumo en la adquisición de tiquetes aéreos a través de intermediarios
2. Responsabilidad solidaria de las agencias de viajes en la cadena de consumo
3. Aplicación de normativa especial frente al régimen general de protección al consumidor
4. Facultades jurisdiccionales de la Superintendencia de Industria y Comercio
5. Procedencia del reembolso mediante voucher durante la emergencia sanitaria
Ratio Decidendi
En el marco de la emergencia sanitaria por COVID-19, las solicitudes de reembolso por tiquetes aéreos
no utilizados debido a la cancelación de v
uelos están sujetas a la aplicación del Decreto 482 de 2020
como norma especial, permitiendo que el reembolso se realice mediante la expedición de un voucher
por el valor pagado, con un período de vigencia correspondiente a la duración de la emergencia
sanitaria más un año adicional, incluso cuando el consumidor haya solicitado expresamente la
devolución del dinero. Los intermediarios en la cadena de consumo, como las agencias de viajes que
comercializan y
venden los tiquetes, responden solidariamente ante el consumidor por los servicios no
prestados.
Datos Básicos
Número de radicado: 20-98376
Fecha de la sentencia: 17/02/2021
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio, Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
Juez: Diego Alejandro Delgado Salazar
Partes:
Demandante: Daniel Hernando Martínez Gil
Demandado: Despegar Colombia S.A.S.
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El 29 de noviembre de 2019, el demandante adquirió de Despegar Colombia S.A.S. tres tiquetes
aéreos de la aerolínea Copa Airlines por valor de $2.650.630 pesos.
2. Los v
uelos estaban programados para el 26 de abril de 2020 (ida) y el 3 de mayo de 2020
(regreso), con itinerario Medellín-Cancún-Medellín y escala en Panamá.
3. Debido a la emergencia sanitaria por la pandemia COVID-19, los v
uelos f
ueron cancelados.
4. El 21 de abril de 2020, el demandante solicitó a la sociedad demandada el reembolso del valor
pagado.
5. La sociedad demandada no accedió a la solicitud de reembolso.
6. El 23 de marzo de 2020, el señor Martínez Gil presentó acción de protección al consumidor ante la
Superintendencia de Industria y Comercio.
7. En la contestación, Despegar Colombia S.A.S. reconoció la existencia de la relación de consumo y
la reclamación directa.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 2, inciso 2, de la Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor): "Las normas
contenidas en esta ley son aplicables en general a las relaciones de consumo y a la
responsabilidad de los productores y proveedores frente al consumidor en todos los sectores de la
economía respecto de los cuales no exista regulación especial, evento en el cual aplicará la
regulación especial y suplementariamente las normas establecidas en esta Ley."
Decreto 482 de 2020: Normativa especial aplicable a las solicitudes de reembolso de tiquetes
aéreos durante la emergencia sanitaria, que permite el reembolso mediante voucher.
Artículo 58, numeral 9, de la Ley 1480 de 2011: Faculta al juez para fallar infra, extra y ultrapetita
o de la forma que considere más justa para las partes.
Reglamento Aeronáutico Colombiano: Normativa general aplicable al transporte aéreo,
suplementada por las disposiciones especiales durante la emergencia sanitaria.
Consideraciones Principales
Se acredita la existencia de una relación de consumo entre las partes, legitimando tanto al
demandante como al demandado en el proceso.
Se confirma que la reclamación directa f
ue presentada el 21 de abril de 2020, cuando ya estaba
vigente el Decreto 482 de 2020, lo que determina la aplicación de esta normativa especial.
Se reconoce que no hubo prestación del servicio contratado debido a la cancelación de los v
por la emergencia sanitaria.
uelos
Se establece que Despegar Colombia S.A.S., como parte de la cadena de consumo al ser la
sociedad que comercializó y
vendió los tiquetes, debe responder solidariamente ante el
consumidor.
El despacho hace uso de sus facultades para fallar de la forma que considera más justa para las
partes, de conformidad con el numeral 9 del artículo 58 de la Ley 1480 de 2011.
Decisión
Se declara la v
ulneración de los derechos del consumidor.
Se ordena a Despegar Colombia S.A.S. expedir un voucher por la suma de $2.650.630 pesos,
correspondiente al valor total pagado por los tiquetes aéreos.
El voucher tendrá un periodo de vigencia equivalente a la duración de la emergencia sanitaria más
un año adicional.
El voucher podrá ser utilizado exclusivamente en servicios prestados por la sociedad demandada
(Despegar Colombia S.A.S.).
Precedente Establecido
En el contexto de la emergencia sanitaria por COVID-19, cuando un consumidor solicita el reembolso
por tiquetes aéreos no utilizados debido a la cancelación de v
uelos, los intermediarios en la cadena de
consumo (como agencias de viajes online) están obligados a responder solidariamente, pudiendo
realizar dicho reembolso mediante la expedición de un voucher por el valor pagado con vigencia
extendida, de conformidad con el Decreto 482 de 2020, incluso cuando el consumidor haya solicitado
expresamente la devolución del dinero en efectivo. Esta regla aplica a solicitudes realizadas durante la
vigencia del mencionado decreto y constituye una excepción temporal al régimen general de
protección al consumidor, justificada por las circunstancias extraordinarias de la pandemia.