Análisis Estructurado de Sentencia 20-28655
Tema Jurídico
Responsabilidad solidaria de una aerolínea frente a la garantía legal en una relación de consumo
relacionada con tiquetes aéreos adquiridos a través de un portal web intermediario.
Subtemas
1. Relación de consumo y su acreditación
2. Garantía legal en servicios de transporte aéreo
3. Responsabilidad solidaria entre proveedores
4. Facultades jurisdiccionales de la SIC para fallar infra, extra y ultrapetita
5. Derechos del consumidor en la adquisición de tiquetes aéreos
Ratio Decidendi
En la relación de consumo relacionada con la adquisición de tiquetes aéreos, cuando el proveedor
(aerolínea) ha aceptado expresamente un cambio de fecha solicitado por el consumidor, no puede
posteriormente, sin consentimiento de éste, realizar un reembolso unilateral, pues esto v
ulnera los
derechos del consumidor establecidos en la garantía legal del servicio. La responsabilidad por la
garantía legal recae solidariamente tanto en la aerolínea como en el intermediario, pero la
comunicación directa entre aerolínea y consumidor genera obligaciones que deben ser respetadas.
Los f
undamentos normativos de esta ratio son los artículos 5, 7, 8 y 10 de la Ley 1480 de 2011 y el
Decreto 1074 de 2014, que establecen la garantía legal y la responsabilidad solidaria entre productores
y proveedores.
Datos Básicos
Número de radicado: 20-28655
Fecha de la sentencia: 24/11/2020
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio (SIC) - Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
Nombre del juez: Fredy Alexander Pérez Ramírez
Partes involucradas:
Demandante: Ginna Katherine Miranda Álvarez
Demandado: Aerovías de Integración Regional S.A. - LATAM
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El 31 de julio de 2019, la demandante adquirió tiquetes aéreos de LATAM por valor de US $312,30
dólares a través del portal web MYTRIP.
2. El 15 de agosto de 2019, la consumidora solicitó a LATAM aplazar la fecha de los v
uelos.
3. El 19 de septiembre de 2019, la demandante recibió vía correo electrónico una carta de LATAM
autorizando el cambio de fecha de los tiquetes.
4. Posteriormente, al intentar reagendar la nueva fecha, LATAM le informó que no podía hacer el
cambio porque había realizado el reembolso del valor de los tiquetes a MYTRIP.
5. La demandante intentó comunicarse con MYTRIP sin obtener respuesta.
6. La consumidora presentó acción de protección al consumidor ante la SIC el 6 de febrero de 2020.
7. Después de presentar la acción, sin su consentimiento, recibió US $54.30 dólares por parte de
MYTRIP por concepto de tasa de impuestos de los tiquetes.
Fundamentos Jurídicos
Artículos 5, 7, 8 y 10 de la Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor): Establecen que "en
virtud de la obligación legal de garantía, fabricantes y productores deben garantizar seguridad,
calidad e idoneidad de cada uno de los bienes y servicios que ofrecen."
Decreto 1074 de 2014: Determina que "son responsables de atender las solicitudes de
efectividad de la garantía de manera solidaria tanto productores y proveedores."
Numeral 9º del artículo 58 de la Ley 1480 de 2011: Establece que "Al adoptar la decisión
definitiva, el Juez de conocimiento o la Superintendencia de Industria y Comercio resolverá sobre
las pretensiones de la forma que considere más justa para las partes según lo probado en el
proceso, con plenas facultades para fallar infra, extra y ultrapetita, y emitirá las órdenes a que haya
lugar con indicación de la forma y términos en que se deberán cumplir".
Consideraciones Principales
La relación de consumo se encuentra debidamente acreditada en el proceso.
La demandada (LATAM) no allegó ningún documento que acreditara que la consumidora hubiera
solicitado el reembolso de las sumas de dinero.
Aunque se probó que LATAM devolvió US $54.30 dólares a MYTRIP, no medió la voluntad de la
consumidora frente a dicha solicitud.
La aerolínea no dio aplicación a la información que le suministró a la accionante, pues sin
comunicarle sobre la solicitud de la agencia de viajes, unilateralmente decidió devolver las tasas
de impuestos.
El despacho encontró demostrada la v
las condiciones inicialmente comunicadas.
ulneración de los derechos de la consumidora al no respetar
Decisión
El despacho no accedió al reembolso solicitado por la demandante.
Usando sus facultades para fallar infra, extra y ultrapetita, ordenó a la sociedad demandada
mantener las condiciones informadas respecto al tiquete.
El cambio estará sujeto a la disponibilidad de la tarifa en la nueva fecha de viaje, y si no hubiera
disponibilidad, la consumidora deberá pagar la diferencia.
Cualquier cambio posterior se ajustará a la regulación original del tiquete.
El término para realizar el cambio será de un año contado desde la fecha de la sentencia, hasta el
24 de noviembre de 2021.
La consumidora, al elegir nuevo itinerario, deberá reembolsar a la aerolínea los US $54.30 dólares
correspondientes a tasas de impuestos que le f
ueron dev
ueltos.
Precedente Establecido
En una relación de consumo en la que intervienen múltiples proveedores (aerolínea y portal web de
reservas), existe responsabilidad solidaria entre ellos frente al consumidor. Cuando uno de los
proveedores (aerolínea) genera expectativas legítimas en el consumidor al autorizar expresamente un
cambio en las condiciones del servicio (cambio de fecha de v
uelo), este no puede posteriormente, sin
el consentimiento del consumidor, modificar unilateralmente dichas condiciones argumentando
acciones tomadas por otro proveedor (portal web).
Adicionalmente, se reafirma la facultad de la SIC para resolver las pretensiones de la forma que
considere más justa según lo probado en el proceso, incluso modificando la pretensión original cuando
la solución más adecuada al caso no coincide con lo estrictamente solicitado por el demandante.