Análisis Jurídico de Sentencia
Tema Jurídico
Garantía legal en la prestación de servicios de transporte aéreo y derecho a la devolución del dinero
cuando el consumidor no puede hacer uso del servicio debido a cambios unilaterales en el horario del
uelo por parte de la aerolínea.
Subtemas jurídicos
1. Alcance de la garantía legal en servicios de transporte aéreo
2. Derecho a la devolución del dinero por cambios en las condiciones del servicio
3. Ineficacia del allanamiento por falta de facultades expresas del apoderado
4. O
bligaciones del proveedor frente a la efectividad de la garantía
5. Indexación de las sumas a devolver al consumidor
Ratio Decidendi
La garantía legal en la prestación de servicios incluye no solo la calidad del servicio prestado, sino
también el cumplimiento de los términos y condiciones pactados desde el momento de la celebración
del contrato, incluida la oportunidad en la prestación del servicio. Cuando la aerolínea modifica
unilateralmente el horario del v
uelo y el consumidor no puede viajar en el nuevo horario, este tiene
derecho a la devolución del dinero pagado debidamente indexado, ya que la no prestación o simple
dilación del servicio constituye una v
ulneración a los intereses legítimos de los consumidores.
"Siguiendo lo expuesto, es claro que la garantía mínima de calidad e idoneidad de un bien o servicio
comprende también su entrega o la realización oportuna del servicio para el cual se contrató. Es decir,
la garantía consiste en la posibilidad real de disfrutar de un bien o un servicio, y satisfacer las
necesidades que se tenían cuando éste se adquirió. En consecuencia, la garantía inicia desde el
momento mismo en que se realiza el contrato, y radica en la posibilidad de poder obligar al vendedor o
al prestador del servicio a que entregue el bien o que realice el trabajo para el cual f
ue contratado."
(página 5)
Datos Básicos
Número de radicado/expediente: 23-79038
Fecha de la sentencia: 27/07/2023
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio, Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
v
Nombre del juez/jueza ponente: Angélica María Reina Gómez, Profesional Universitaria adscrita
al Grupo de Defensa del Consumidor
Partes involucradas:
Demandante: Valentina Goez Arango (consumidora)
Demandado: Ultra Air S.A.S.-EN LIQUIDACIÓN J
UDICIAL (aerolínea)
Tipo de acción o recurso: Acción de Protección al Consumidor
Hechos Clave
1. El 12 de agosto (presumiblemente de 2022), la demandante adquirió tiquetes aéreos para el
trayecto Medellín-San Andrés por un valor de $616.000.
2. El 13 de octubre de 2022, la aerolínea informó a la consumidora cambios en el horario del v
uelo,
pero la demandante manifestó que no podía viajar en el nuevo horario establecido.
3. El 15 de octubre de 2022, la consumidora presentó una reclamación escrita solicitando la
devolución del dinero pagado por los tiquetes.
4. La sociedad demandada no dio respuesta a dicha reclamación.
5. En contestación a la demanda, el apoderado de la aerolínea manifestó su intención de allanarse a
la pretensión de devolución, pero carecía de facultad expresa para hacerlo según el poder
otorgado.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 7 de la Ley 1480 de 2011: Establece la obligación de garantía legal a cargo de todo
productor y/o proveedor para "responder por la calidad, idoneidad, seguridad y buen estado y
f
uncionamiento de los productos."
Artículo 10 de la Ley 1480 de 2011: Determina que "para establecer la responsabilidad por
incumplimiento a las condiciones de idoneidad y calidad, bastará con demostrar el defecto del
producto, sin perjuicio de las causales de exoneración de responsabilidad."
Artículo 11, numeral 3 de la Ley 1480 de 2011: Especifica que en caso de incumplimiento en la
prestación de servicios, el consumidor tiene derecho a exigir que se preste el servicio en las
condiciones originalmente pactadas o la devolución del precio pagado.
Artículos 98 y 99 del Código General del Proceso: Regulan el allanamiento a la demanda y sus
requisitos de eficacia.
Artículo 390, parágrafo 3º del Código General del Proceso: Faculta al juez para dictar
sentencia escrita en procesos verbales sumarios de protección al consumidor.
Artículo 58, numeral 9 de la Ley 1480 de 2011: Faculta a la Superintendencia para resolver las
pretensiones "de la forma que considere más justa para las partes según lo probado en el proceso,
con plenas facultades para fallar infra, extra y ultrapetita."
Consideraciones Principales
1. El Despacho rechaza el allanamiento presentado por la sociedad demandada ya que el apoderado
especial carecía de facultad expresa para allanarse, conforme al numeral 4 del artículo 99 del
C.G.P.
2. Se acredita la existencia de la relación de consumo entre las partes con base en las pruebas
aportadas, que demuestran que la parte actora adquirió tiquetes aéreos del extremo pasivo.
3. La efectividad de la garantía no solo se circunscribe a la calidad del servicio prestado, sino
también al cumplimiento de los términos y condiciones pactados, incluyendo la oportunidad en la
prestación del servicio.
4. La no prestación o dilación del servicio constituye una v
ulneración a los intereses legítimos de los
consumidores, pues no ven satisfechas sus necesidades para las cuales efectuaron la compra.
5. La suma a devolver debe ser indexada para mantener el valor adquisitivo de la moneda, sin que
esto constituya una indemnización o aumento del valor a devolver, ya que la indexación "pretende
mantener el valor o poder adquisitivo constante de la moneda en razón de la depreciación que ha
su
frido por el paso del tiempo."
Decisión
1. Rechazar el allanamiento presentado por Ultra Air S.A.S.-EN LIQUIDACIÓN J
UDICIAL.
2. Declarar que Ultra Air S.A.S.-EN LIQUIDACIÓN J
UDICIAL v
ulneró los derechos de la consumidora.
3. Ordenar a Ultra Air S.A.S.-EN LIQUIDACIÓN J
UDICIAL que, a favor de Valentina Goez Arango,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la ejecutoria de la providencia, reembolse la suma de
$616.000, debidamente indexada.
4. Ordenar a la demandante que, dentro de los 30 días hábiles siguientes al vencimiento del plazo
concedido, informe al Despacho si la demandada cumplió o no con la orden.
5. Establecer que el retraso en el cumplimiento causará una multa equivalente a 1/7 del SM
L
MV por
cada día de retardo.
6. Advertir que en caso de persistir el incumplimiento, la Superintendencia podrá decretar el cierre
temporal del establecimiento de comercio.
7. No condenar en costas, por no aparecer causadas.
Precedente Establecido
La sentencia establece como precedente que cuando una aerolínea modifica unilateralmente el horario
de un v
uelo y el consumidor no puede viajar en el nuevo horario establecido, este tiene derecho a la
devolución del dinero pagado debidamente indexado. Este precedente ref
uerza el alcance de la
garantía legal en la prestación de servicios de transporte aéreo, determinando que los cambios
unilaterales en las condiciones del servicio que impidan su disfrute por parte del consumidor dan
derecho a la devolución del dinero.
Adicionalmente, la sentencia reafirma que la indexación del dinero a devolver no constituye una
indemnización sino una actualización del valor que mantiene el poder adquisitivo de la moneda,
considerando la depreciación su
frida por el paso del tiempo.