Análisis Estructurado de Sentencia 18-95893
Tema Jurídico
O
bligaciones de las aerolíneas frente a cancelaciones de v
uelos y el incumplimiento de las
condiciones ofrecidas como compensación según el Reglamento Aeronáutico Colombiano.
Subtemas
1. Aplicación de la regulación especial (RAC) frente al Estatuto del Consumidor
2. O
bligaciones de las aerolíneas ante cancelaciones de v
uelos atribuibles a ellas
3. Derecho a la información veraz del consumidor en servicios aéreos
4. Compensaciones obligatorias por cancelación de v
uelos
5. Procedencia de multas por v
ulneración a derechos del consumidor
Ratio Decidendi
Cuando la cancelación de un v
uelo se deriva de situaciones atribuibles a la aerolínea, ésta está
obligada a prestar el servicio bajo las mismas condiciones en que f
ue adquirido por el consumidor, sin
poder cobrar diferencias tarifarias ni someter el cumplimiento a disponibilidad de tarifas.
Adicionalmente, debe compensar al consumidor según lo establece el Reglamento Aeronáutico
Colombiano. El incumplimiento de la información suministrada sobre las condiciones de compensación
(como la vigencia de tiquetes regalo) constituye una v
ulneración adicional a los derechos del
consumidor.
Los f
undamentos normativos de esta ratio son el Reglamento Aeronáutico Colombiano, Título III,
específicamente los artículos 3.10.2.13.1 y 3.10.2.13.2, que establecen las obligaciones de las
aerolíneas frente a las cancelaciones de v
uelos.
Datos Básicos
Número de radicado: 18-95893
Fecha de la sentencia: 18/07/2018
Autoridad judicial: Superintendencia de Industria y Comercio - Delegatura para Asuntos
Jurisdiccionales
Nombre del juez: Edison Camilo Largo Marín
Partes involucradas:
Demandante: Daniel Ángel Rangel Rojas
Demandado: Fast Colombia S.A.S.
Tipo de acción: Acción de protección al consumidor
Hechos Clave
1. El demandante adquirió dos tiquetes para los trayectos Pereira-San Andrés Islas y San Andrés
Islas-Pereira por valor de $90.000.
2. La aerolínea canceló el v
uelo y ofreció al usuario cambio de fecha o ruta (sujeto a disponibilidad
tarifaria) o reembolso del dinero pagado.
3. Cuando el demandante intentó reasignar su
v
uelo, la aerolínea le exigió pagar el excedente del
valor del nuevo tiquete, modificando las condiciones iniciales.
4. Como compensación por la cancelación, la aerolínea otorgó al demandante un tiquete regalo con
vigencia del 5 de junio de 2017 al 13 de mayo de 2018, redimible en cualquier ruta pagando
únicamente impuestos.
5. Cuando el demandante intentó redimir los tiquetes el 6 de febrero de 2018, la aerolínea afirmó que
habían vencido el día anterior (5 de febrero), contradiciendo la fecha de vigencia informada
inicialmente.
Fundamentos Jurídicos
Artículo 2 de la Ley 1480 de 2011 (Estatuto del Consumidor): Establece que "la
s norma
s
c
ontenida
s en esta ley son aplic
ables en general a la
s rela
ciones de c
onsumo
y a la
responsabilidad de los productores y proveedores frente al c
onsumidor en todos los sectores de la
ec
onomía, respecto de los cuales no existe regula
ción especial".
Reglamento Aeronáutico Colombiano (RAC), Título III: Como norma especial aplicable al
transporte de pasajeros.
Artículos 3.10.2.13.1 y 3.10.2.13.2 del RAC: Establecen que cuando la cancelación se deriva de
situaciones correspondientes a la aerolínea, ésta está obligada a llevar a cabo la prestación del
servicio o realizar la devolución del dinero pagado por el consumidor, y adicional a ello, hacer una
compensación al comprador.
Artículo 58 numeral 10 de la Ley 1480 de 2011: Relacionado con la posibilidad de abstenerse de
imponer multa si la demandada se allana a las pretensiones.
Artículo 98 del Código General del Proceso: Establece los requisitos formales del allanamiento.
Consideraciones Principales
El despacho identifica tres causales de cancelación de v
uelos: i) f
uerza mayor o caso fortuito; ii)
situaciones correspondientes al pasajero; y iii) situaciones correspondientes a la aerolínea.
Se estableció que la cancelación del v
uelo f
ue por causas atribuibles a la aerolínea, por lo que esta
estaba obligada a prestar el servicio bajo las mismas condiciones en que f
ue adquirido por el
consumidor.
La aerolínea no podía someter el cumplimiento de su obligación a la disponibilidad del servicio ni
cobrar diferencias tarifarias, ya que el servicio debe ser prestado bajo las mismas condiciones que
f
ue adquirido.
Se detectó una clara irregularidad en la información suministrada sobre la vigencia de los tiquetes
regalo (informados hasta el 13 de mayo pero rechazados el 6 de febrero por supuesto vencimiento
el día anterior).
El tribunal analizó que el allanamiento presentado por la aerolínea no cumplía con los requisitos del
artículo 98 del CGP, por lo que procedió a imponer la multa.
Decisión
Se ordenó a la sociedad demandada entregar un tiquete ida y regreso para cualquier trayecto
nacional, donde el consumidor deberá pagar únicamente los costos atribuibles a tasas de
impuestos.
Se rechazó el allanamiento presentado por la aerolínea.
Se impuso una multa de 50 salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMM
LV) a Fast
Colombia S.A.S.
Precedente Establecido
Cuando una aerolínea cancela un v
uelo por causas atribuibles a ella misma, debe cumplir con la
prestación del servicio bajo las mismas condiciones tarifarias en que f
ue contratado originalmente, sin
poder exigir pagos adicionales por diferencias en tarifas ni someter el cumplimiento a disponibilidad.
Las compensaciones ofrecidas como consecuencia de la cancelación de v
uelos constituyen
obligaciones para la aerolínea que deben respetarse en sus términos y condiciones exactos, y
cualquier modificación unilateral de estos términos (como alterar la fecha de vigencia de tiquetes
compensatorios) constituye una v
ulneración adicional a los derechos del consumidor.
Asimismo, el allanamiento a las pretensiones para evitar la imposición de multas debe cumplir todos
los requisitos legales establecidos en el artículo 98 del Código General del Proceso, no siendo
su
ficiente la sola manifestación de allanarse.